Тро́ицк — город [ 9 ] , составляющий одноимённое внутригородское муниципальное образование городской округ ( внутригородская территория города федерального значения ) в составе Троицкого административного округа Москвы , в 20 км к юго-западу от МКАД по Калужскому шоссе .

До 1 июля 2012 года Троицк был городом областного подчинения Московской области, c 2007 года в статусе наукограда . С 1 июля 2012 года включён в состав Москвы в ходе реализации проекта по расширению столицы . С точки зрения административного деления Троицк представляет собой район Москвы , а по муниципальному делению — городской округ. Население города на начало 2019 года — 61 079 жителей [ 10 ] После реформы 2024 года органы местного самоуправления городского округа являются правопреемниками органов местного самоуправления городского округа Троицк (до реформы) и Десёновского поселения. [ 11 ]

Содержание

1 Историческая справка 1.1 Отечественная война 1812 года 1.2 Камвольная фабрика 1.3 Новейшее время 1.3.1 Писательские дачи 1.3.2 Наука

1.1 Отечественная война 1812 года

1.2 Камвольная фабрика

1.3 Новейшее время 1.3.1 Писательские дачи 1.3.2 Наука

1.3.1 Писательские дачи

1.3.2 Наука

2 Население 2.1 Национальный состав

2.1 Национальный состав

3 Городской округ Троицк 3.1 Географические данные 3.2 Органы власти

3.1 Географические данные

3.2 Органы власти

4 Наукоград

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Метро

6.1 Метро

7 Достопримечательности

8 Климат

9 Культура

10 Международные связи

11 Персоны

12 Виды города

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Историческая справка

Город имеет историю, уходящую своими корнями в XVII век. Своё название Троицк унаследовал от старинного сельца Троицкого, находившегося на месте северной части современного города. Троицкое соседствовало с поселениями Бутаково (Батаково/Ботаково) и Богородское. Эти названия до сих пор существуют на территории современного Троицка.

В писцовой книге 1627 года есть первое упоминание о пустоши Троицкой как старинной вотчины боярина И. И. Салтыкова [ 12 ] . Упоминается именно пустошь , а не село /сельцо . Долгое время год троицкого рождения брался «на веру» из книги историков Холмогоровых (см. ссылку выше), хотя он не был процитирован ими, а шёл от них как от авторов [ 13 ] (видимо, это был год датировки самой писцовой книги). В 2009 году появилась информация, что деревня Бутаково (а пустошь Троицкая была при ней) имеет более раннее упоминание в летописях — 1622 год [ 14 ] . В 2012 году троицкие исследователи добрались непосредственно до документа, на который опирались Холмогоровы. Внимательное прочтение и расшифровка текста писцовой книги позволяет утверждать, что «село Бутаково с пустошами (в том числе Троицкой) были пожалованы Ивану Салтыкову государем в 7125 (1617) году». Таким образом, именно 1617 год может быть взят за начало отсчёта троицкой истории [ 15 ] .

В 1674—1675 годах владелец соседнего села Ватутина князь И. Б. Репнин построил недалеко от Троицкого на высоком правом берегу Десны каменную церковь [ 16 ] , по её названию это село называлось Богородским.

В 1700 году Л. И. Салтыков отдал село Троицкое с соседней деревней Бутаково дочери и её мужу князю П. Г. Щербатову.

В 1751 году владелец села Я. М. Евреинов начал строить в селе полотняное предприятие, на основе которого, надо полагать, позднее возникла фабрика.

Отечественная война 1812 года

Во время Отечественной войны 1812 года Троицкое стало временной штаб-квартирой отступавшего из Москвы Наполеона. 19 октября в 5 утра Великая армия стала покидать Москву, после полудня по Старой Калужской дороге через Калужскую заставу из Москвы вышел Наполеон со Старой гвардией . Согласно многочисленным мемуарным и книжным источникам, к вечеру император достиг реки Десны и разместил свою штаб-квартиру в селе Троицком, где провёл два дня [ 17 ] [ 18 ] . Ряд троицких краеведов считают, что штаб-квартира (в том числе ночлег императора) находилась в барском доме Лёвшиных, однако прямых документальных свидетельств этому нет, а имеются лишь устные свидетельства [ 19 ] [ 20 ]

Также некоторые местные исследователи считают (при этом данных каких-либо экспертиз не приводится), что в районе села Богородское обнаружены французские захоронения, свидетельствующие о вооружённых стычках с французами в районе современного Троицка. Однако до сих пор не установлено, когда они происходили — возможно, это были опоздавшие французские части, наткнувшиеся на наших казаков или партизан [ 21 ] . В районе Старо-Калужской дороги действовали партизанские отряды под руководством Фигнера , Сеславина и Кудашева [ 22 ] .

В селе Троицком Наполеон издал приказ о поджоге Москвы — в том числе кремлёвских башен и Кремлёвского дворца, колокольни Ивана Великого; при этом Воспитательный дом и Голицынская больница оставались нетронутыми — там были раненые французы [ 23 ] , а также принял решение обойти лагерь русских, стоявший в Тарутине на Старо-Калужской дороге, по Ново-Калужскому шоссе (Боровское, позднее Киевское шоссе). У деревни Горки (43 км Калужского шоссе) Великая Армия повернула в сторону Ново-Калужской дороги и далее двигалась вдоль правого берега реки Пахры по маршруту: Варварино , Терехово , Исаково , мимо Михайловского до Ожигова [ 24 ] .

Камвольная фабрика

Троицкая камвольная фабрика — старейшее городское предприятие, сыграла решающую роль в развитии села и посёлка Троицкого, и по состоянию на 2010-е годы остаётся крупнейшим промышленным предприятием Троицка.

Вопрос о дате основания фабрики до сих пор вызывает дискуссии, и краеведы не пришли к единому мнению. Например, в издании « Города Подмосковья » [ 25 ] указана дата «1797 год», которая получила распространение — вплоть до того, что увековечена мемориальной доской на проходной фабрики. Однако троицкие исследователи такой даты в архивах не обнаружили, и её происхождение не ясно.

Краеведы расходятся в мнении о дате основания. По одной из версий [ 26 ] , фабрика может отмечать 260-летие, поскольку владелец «вотчины своей в Московском уезде — село Троицкое» — Яков Матвеевич Евреинов [ 27 ] написал в 1751 году челобитную: «…завести фабрику собственным своим коштом и собственными своими мастеровыми и работными людьми , не требуя из казны…», на что получил в августе того же года согласие императрицы Елизаветы Петровны. По другом мнению [ 28 ] , троицкое производство (холста, сукна, полотна) в XVIII веке носило местный характер, а на коммерческо-промышленной основе фабрика стала работать лишь к середине XIX века. Это связывается с именами купцов Прохоровых, имевших ещё две фабрики по соседству (в Фоминском и Лаптево).

Фабрика быстро расширялась. В середине XIX века на ней работало уже 370 человек. Вся фабричная продукция отправлялась на лошадях по Старокалужской дороге в Москву. В 1885 году на фабрике насчитывалось 2340 веретён, 27 ткацких и 50 самоткацких станков; из четырёх десятков рабочих две трети были жителями уезда.

До 1917 года среди владельцев фабрики упоминаются: отец и сыновья Прохоровы [ 29 ] , купец Александров, купец Купфер, полковник Войт, швейцарский фабрикант Риш. В 1877 году при фабрике открылась школа, разместившаяся в одной комнате, изначально в ней обучались 12 работавших на фабрике детей и 18 крестьянских детей из соседских деревень. В 1918 году фабрика была национализирована.

Развитие фабрики привело к росту фабричного посёлка, который в 1928 году преобразован в рабочий посёлок Троицкий [ 30 ] с населением в 1500 человек.

Новейшее время

В 1955 году по решению исполкома Мособлсовета было решено подчинить в административном отношении Троицкому поссовету населённые пункты: Дом отдыха «Красная Пахра», ДСК «Советский писатель», детский городок Управления делами СМ РСФСР, жилой посёлок Комитета по строительству при СМ СССР и пионерлагерь Управления спецсвязи, находящиеся на территории Первомайского сельсовета [ 28 ] . Твардовский проживал на даче ДСК «Советский писатель», где умер в 1971 году [ 31 ] .

Александр Солженицын некоторое время жил на даче Твардовского. Юрий Нагибин , Владимир Высоцкий [ 32 ] , Людмила Зыкина проживали в «Советском писателе» [ 33 ] .

Считается, что текст известной песни « Подмосковные вечера » написан в «Советском писателе» [ 34 ] [ 35 ] .

В начале 1938 года вблизи посёлка Главное управление гидрометслужбы начало строить на 40-м км Калужского шоссе здание Московской геофизической обсерватории . В конце войны это строительство послужило базой для создания здесь переведённого из-под Ленинграда Научно-исследовательского института земного магнетизма (ИЗМИРАН).

В 1952 году началось строительство Магнитной лаборатории (будущего ТРИНИТИ ).

В 1960-е годы научно-исследовательская база посёлка стала расширяться: в непосредственной близости от ИЗМИРАНа отведён участок площадью около 4 га для строительства сооружений Института физики высоких давлений , работавшего в Москве.

Одновременно со становлением и развитием Института земного магнетизма велось жилое и культурно-бытовое строительство. В первые послевоенные годы рядом с ИЗМИРАНом строились небольшие двухэтажные кирпичные дома. Первый жилой дом на 8 квартир был заложен в воскресенье 18 апреля 1948 года (этот дом стоит по сей день и находится по адресу: ул. Пушковых, д. 1.) Почти одновременно начали возводиться небольшие жилые коттеджи. Затем сооружены несколько четырёхэтажных кирпичных и пятиэтажных панельных домов. Темпы строительства резко возросли в связи с возникновением новых институтов Академии наук СССР. В начале 1960-х годов население Троицкого составляло около 5 тысяч жителей.

22 июля 1966 года распоряжением Президиума АН СССР образован «Научный центр АН СССР в Красной Пахре» (название получил по ближайшему крупному населённому пункту). В городе образуются новые институты АН СССР.

По структуре населения, образу жизни, по культурно-бытовому обеспечению Академгородок превратился в развитый город научно-производственного профиля с населением, имеющим очень высокий образовательный уровень, занятым высококвалифицированным трудом в производстве и науке. Примерно в 1970 году население Троицкого достигло 12 тыс. жителей.

Центром медицинской помощи населению посёлка стала больница им. Семашко, возникшая в конце XIX в. как лечебница для инфекционных больных — жителей Москвы (впоследствии она не раз меняла назначение). Многое изменилось и на Троицкой фабрике, которая в 1976 году была полностью переоборудована; предприятие получило новое название: Троицкая камвольная фабрика .

23 марта 1977 года городской посёлок Академгородок был преобразован в город Троицк [ 36 ] с населением 20 тысяч человек.

29 января 2007 года постановлением правительства России № 52 городу присвоен статус наукограда .

Ранее отсутствие крупных промышленных предприятий позволяло сохранять в Троицке и окрестностях экологически благоприятную среду. Однако с появлением «Промзоны 42» [ 37 ] ситуация усугубилась из-за деятельности асфальтовых заводов, расположенных в районе 42 километра Калужского шоссе (в непосредственной близости Микрорайон «К»). Также недалеко от Троицкого кладбища в поле [ 38 ] и лесу появились свалки [ 39 ] (территориально — Краснопахорское поселение).

Население

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 59 ] :

Городской округ Троицк

В ходе реализации Федерального закона « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » (№ 131-ФЗ от 6 октября 2003 года, вступил в силу 1 января 2006 года) в Московской области были созданы муниципальные образования . В 2005 году был сформирован в городской округ Троицк, в состав которого вошёл 1 населённый пункт — город Троицк [ 2 ] .

В 2024 году утверждены новые границы городского округа Троицк и одноимённого района Москвы [ 61 ] . К городскому округу Троицк отошли части территорий бывших поселений Десёновского, Краснопахорского, Первомайского, Рязановского, Сосенского, Филимонковского и Щаповского [ 62 ] .

Географические данные

Площадь территории городского округа (в границах 2012 года) 1633 га [ 2 ] .

Муниципальное образование находится в северной части Троицкого административного округа и граничит:

с поселением Десёновское Новомосковского административного округа;

с поселениями Первомайское и Краснопахорское Троицкого административного округа.

Органы власти

Структуру органов местного самоуправления муниципального образования составляют [ 63 ] :

Совет депутатов городского округа Троицк в городе Москве — представительный орган местного самоуправления. В его состав входят 19 депутатов, избираемых в 4 многомандатных избирательных округа сроком на 5 лет (с 2024 года - 15 депутатов, избираемых по трём пятимандатным округам);

Глава городского округа Троицк в городе Москве — глава муниципального образования, который избирается из состава представительного органа местного самоуправления путём открытого голосования на срок полномочий представительного органа местного самоуправления;

Администрация городского округа Троицк в городе Москве — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления. Глава администрации назначается представительным органом местного самоуправления по итогам конкурса на период полномочий представительного органа местного самоуправления.

В 2024 году в Троицке создана районная управа [ 64 ] , её главой назначен Зотов Алексей Валериевич.

Наукоград

В Троицке сегодня действуют десять известных научно-исследовательских центров, в которых в советское время работало 12 тысяч человек. Институты стали градообразующим фактором для Троицка. Сегодня с научной работой, исследованиями и разработками связаны менее 5 тысяч человек из числа жителей города. Основные институты:

Институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн им. Н. В. Пушкова (ИЗМИРАН) — старейший институт города. В настоящее время там работает 750 человек, в том числе 40 докторов и 200 кандидатов наук.

Троицкий институт инновационных и термоядерных исследований (ТРИНИТИ) — начал своё развитие с организации в 1956 году Магнитной лаборатории АН СССР, которая в 1961 году была включена в состав Института атомной энергии им. И. В. Курчатова в качестве сектора, затем отдела, а с 1971 года — Филиала. С 1957 года Магнитная лаборатория располагалась «в Пахре» (по названию ближайшего крупного населённого пункта Красная Пахра — 5 км южнее), будущем Троицке, и до сих пор горожане называют ТРИНИТИ «магниткой». В 1991 Филиал Института атомной энергии им. И. В. Курчатова был переименован в Троицкий институт инновационных и термоядерных исследований. Здесь ведутся исследования в области термоядерного синтеза, работает токамак Т-11. В 80-х годах прошлого века были осуществлены пуски двух крупнейших в стране установок: «Ангара» («инерционный термояд») и ТСП (магнитное удержание). В настоящее время в институте работают 1440 человек, из них 3 члена РАН, 53 доктора и 170 кандидатов наук [ 65 ] .

Институт физики высоких давлений имени Л. Ф. Верещагина (ИФВД) — создан в 1958 году по инициативе Л. Ф. Верещагина на базе Лаборатории сверхвысоких давлений АН СССР. В 1963 году за успешное создание технологии создания искусственных алмазов в СССР Институт награждён орденом Трудового Красного Знамени . Л. Ф. Верещагин возглавлял институт с 1958 года. В 1964 году началось строительство зданий Института в городе Троицке. В настоящее время в институте работают около 500 человек, из них 20 докторов и 76 кандидатов наук, 2 академика РАН.

Физический институт имени П. Н. Лебедева (ФИАН) — Филиал Физического института имени П. Н. Лебедева в городе Троицке ведёт свою историю с 1963 года. В Троицке располагалась основная технологическая база Института, обеспечивающая разработку, конструирование и изготовление научных приборов физических установок. Общее число работающих составляет около тысячи человек.

Институт спектроскопии РАН (ИСАН) — организован в 1968 году на базе Лаборатории Комиссии по спектроскопии в составе Отделения общей физики и астрономии АН СССР. Институт занимается спектроскопическими исследованиями атомов, молекул, конденсированных сред, плазмы; лазерным анализом и приборостроением. В институте трудятся около 250 человек, 26 докторов и 45 кандидатов наук, 1 член-корреспондент РАН и 1 профессор РАН [ 66 ] .

Институт ядерных исследований (ИЯИ РАН) — образован в 1970 году для фундаментальных исследований в области физики элементарных частиц, атомного ядра, физики космических лучей и нейтринной астрофизики. В последние годы на базе линейного ускорителя создаётся центр медицинской физики. В институте работают около 1300 человек, в том числе 5 академиков и 2 члена-корреспондента РАН, 3 профессора РАН, 42 доктора и 160 кандидатов наук. Теоретический отдел института находится в Москве, есть лаборатории на озере Байкал и на Баксане (Кавказ) [ 67 ] .

Отдел перспективных лазерных технологий Института проблем лазерных и информационных технологий (ОПЛТ ИПЛИТ РАН) [ 68 ] — образован 15 декабря 1979 года в качестве юридического лица НИЦТЛ АН [ 69 ] в городе Троицке.

Технологический институт сверхтвёрдых и новых углеродных материалов (ФГБНУ ТИСНУМ) — основан в 1995 году. Институт обладает технологией получения монокристаллов алмаза весом до 7 карат . Ведёт работы по созданию конструкционных наноматериалов [ 70 ] на основе металл-углерод, углерод-углерод, а также наноструктурированых керамик. В институте получены материалы с уникальными механическими свойствами: сплавы на основе алюминия, титана, циркония; твёрдые сплавы на основе TiC-ZrC; ультратвёрдые фуллериты; керамики ß-Si 3 N 4 , UO 2 . Получены также новые наноструктурированные термоэлектрические материалы на базе Bi 2 Te 3 [ 71 ] .

С 2008 года в городе выходит газета « Троицкий вариант — Наука », освещающая новости академического сообщества.

Экономика

В настоящее время город имеет развитую инфраструктуру , включающую современное жильё, магазины, предприятия бытового обслуживания, здравоохранения, детские сады, общеобразовательные школы, лицей, две гимназии, спортивную школу.

В последние годы в Троицке ведётся интенсивное жилищное строительство, в связи с чем ожидается резкий рост числа жителей города. Новых жителей привлекает благоприятная экологическая обстановка в городе (окружён лесами [ 72 ] и нет крупных промышленных предприятий) и близость к основной Москве и с 2012 года — включение в состав Москвы. Чтобы город не превратился в «спальный» район Москвы, прорабатываются проекты по созданию наукоёмких производств и строительству университетского городка государственного университета Высшей школы экономики .

Транспорт

Главная транспортная артерия, связывающая Троицк с основной частью Москвы — Калужское шоссе , на котором, в связи с его большой загруженностью в часы пик , возможны пробки.

В отличие от других близко расположенных крупных городов-спутников Москвы, Троицк не связан с Москвой линией железной дороги, что затрудняет решение нарастающих транспортных проблем города. Троицк был одним из самых крупных городов Московской области, не имеющих железнодорожного сообщения [ 73 ] , а потом его формально исключили из Подмосковья.

После вхождения Троицка в состав Москвы его стала обслуживать компания «Мосгортранс» вместо прежнего областного «Мострансавто», и обслуживающие его автобусы вошли в зону Б московского городского общественного транспорта с возможностью проезда в основную часть Москвы по единому билету (что удешевило стоимость проезда). Маршруты до Подольска и Апрелевки из Троицка, выполняемые областными перевозчиками, сохранились, а «Мосгортранс» ввёл несколько новых автобусных маршрутов, соединяющих Троицк с ближайшими населёнными пунктами Новой Москвы.

Метро

В перспективе в Троицк будет проложена новая Троицкая линия Московского метрополитена [ 74 ] [ 75 ] , дата строительства станций на данный момент до сих пор неизвестна и с течением времени переносится.

На данный момент появление метро в Троицке обещают в 2030-м году [ 76 ] .

Достопримечательности

Сиреневый бульвар. Пешеходная улица со множеством детских площадок и фонтанами.

Памятник младшему научному сотруднику на Сиреневом бульваре.

Троицкая камвольная фабрика. Сохранилось здание водонапорной башни и плотина на реке Десне.

Храм во имя Тихвинской иконы Богородицы (начало XVIII века).

Храм Живоначальной Троицы (освящён в 2017 году) [ 77 ] [ 78 ] .

Река Десна [ 79 ] .

Климат

Климат умеренно континентальный . Средняя температура в январе −10,8 °C, в июле +17,2 °C.

Культура

Исторически сложившаяся специфика города такова, что количество жителей с высшим образованием гораздо выше среднего по стране, что обусловливает высокий культурный уровень городской жизни.

Для детей и подростков в городе работают музыкальная и художественная школы, Школа Искусств, танцевальные и спортивные секции. Кроме того, у молодёжи есть возможность заниматься научной работой в компьютерном клубе «Байтик» и естественнонаучных секциях.

Для концертов, спектаклей, встреч с интересными людьми имеются культурные центры города — Центр культуры и творчества, Дом учёных Троицкого научного центра РАН , Культурно-технический центр профсоюзного комитета ТРИНИТИ, Центр «МоСТ» (молодёжный комитет города). В 2007 году был введён в эксплуатацию Дворец спорта «Квант», в котором проходят как спортивные мероприятия областного и всероссийского уровня, так и массовые культурные события — III Международный джазовый фестиваль «Джаз-Московия» (сентябрь 2007 года), концерты и конкурсы с участием коллективов города и области, дискотеки.

Городские события освещает местное телевидение (компания «ТроТек») и печать (газеты « Троицкий вариант », «Городской ритм», «Наш город — Троицк»).

Среди творческих коллективов города можно выделить Биг-бэнд под руководством Виктора Герасимова, Троицкий камерный хор (дирижёр и художественный руководитель Алексей Малый), Танцевальный ансамбль Троицкого городского дома учёных (руководитель Галина Голенева), Детский театр-студию классического танца «Синяя птица» (руководитель Диана Мурадян), ансамбль «Русская баллада» (руководитель Людмила Шаулина) и «Народный коллектив» детская Театр-студия «Балаганчик» под руководством Надежды Алексеевны Волокитиной.

В 2008 году была открыта детская школа искусств имени М. И. Глинки, где функционируют музыкальное, художественное и танцевальное отделения. На сцене ДШИ в мае 2019 года прошёл первый троицкий фестиваль памяти Юрия Визбора [ 80 ] .

Международные связи

Городом-побратимом Троицка является немецкий город Вехтерсбах .

Персоны

Абрикосов, Алексей Алексеевич

Бражкин, Вадим Вениаминович

Велихов, Евгений Павлович

Верещагин, Леонид Фёдорович

Виноградов, Евгений Андреевич

Дыхне, Александр Михайлович

Гердт, Зиновий Ефимович в пахорских писательских дачах рассказывает о Твардовском, о Пахорской природе, читает Пастернака [ 81 ] [ 82 ]

Зарапетян, Зарап Петросович

Карелов Евгений Ефимович

Крохин, Олег Николаевич

Лебедев, Геннадий Викторович

Летохов, Владилен Степанович

Лобашёв, Владимир Михайлович

Мандельштам, Сергей Леонидович

Маслов, Виктор Павлович

Матвеев, Виктор Анатольевич

Молотков, Иван Анатольевич

Назаров Александр Константинович — Почётный гражданин Троицка (2003), художник, заслуженный работник культуры РФ

Персонов, Роман Иванович

Письменный, Вячеслав Дмитриевич

Пушков, Николай Васильевич

Сиднев, Виктор Владимирович

Соротокина, Нина Матвеевна — Почётный гражданин Троицка (2012), писатель, автор книг: «Майский жук», «Просто люди», «Гардемарины», «Кладоискатели», «Свидание в Петербурге», «Трое из навигацкой школы», «История России: женский взгляд». Произведения Нины Матвеевны переведены на английский, болгарский, итальянский, норвежский, чешский языки. По её сценариям (совм. с Ю. Нагибиным и С. Дружининой) поставлены телефильмы: «Гардемарины, вперёд!»; «Виват, гардемарины!» (режиссёр С. Дружинина). Член Союза писателей СССР (1991) [ 83 ]

Стишов, Сергей Михайлович

Тавхелидзе, Альберт Никифорович

Тюнина, Галина Борисовна

Черенков, Павел Алексеевич

Виды города

Троицк, микрорайон «В», вид с юга

Октябрьский проспект, на горизонте белеют здания «старой» Москвы

Начало Октябрьского проспекта

Зимний Троицк

Отделение Перспективных лазерных технологий ИПЛИТ РАН , ул. Пионерская, д. 2

Мемориал погибшим в Великой Отечественной войне , Троицк, микрорайон «А»

Жилой дом города постройки 1950-х годов в микрорайоне «А»

Мемориальная доска на доме, в котором жил первый директор ИЗМИРАН Н. В. Пушков [ 84 ]

Троицк, микрорайон «А», дома постройки 1940—1950-х годов

Река Десна и плотина рядом с камвольной фабрикой

Вид реки Десны возле Богородской ул.

Примечания

↑ 1 2 Администрация . Дата обращения: 7 марта 2020. Архивировано 27 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 Закон Московской области от 19 февраля 2005 года N 48/2005-ОЗ «О статусе и границе городского округа Троицк»

↑ Совет депутатов . Дата обращения: 7 марта 2020. Архивировано из оригинала 27 февраля 2020 года.

↑ Комплекс градостроительной политики и строительства города Москвы . Дата обращения: 9 апреля 2020. Архивировано 3 апреля 2020 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ ~ в 15 км

↑ поселение

↑ город

↑ Закон № 13-47 от 5 июля 1995 года «О территориальном делении города Москвы» . Дата обращения: 18 августа 2016. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ Численность постоянного населения г. Москвы (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 2 октября 2023.

↑ Сайт Московской городской думы. Об образовании внутригородских муниципальных образований в городе Москве и о внесении изменений в Закон города Москвы от 15 октября 2003 года № 59 «О наименованиях и границах внутригородских муниципальных образований в городе Москве» .

↑ Холмогоров В. И., Холмогоров Г. И. Историческіе матеріалы о церквахъ и сёлахъ XVI—XVIII ст. Выпускъ восьмой. Пехрянская десятина Моск. уезда. — М. , 1892.

↑ Троицк вчера, сегодня, завтра. Юбилейное издание / Под ред. К. П. Рязанова. — Троицк: Тровант, 2007. — 128 с.: 414 илл.

↑ Глебова Л. И. Откуда мы есмь пошли… (из истории Троицка) (недоступная ссылка — история ) . . — М. : Спутник+, 2009. — 192 с.

↑ Троицк вчера, сегодня, завтра . Дата обращения: 25 мая 2012. Архивировано из оригинала 7 августа 2012 года. . 2-е изд. / Под ред. К. П. Рязанова. — Троицк: Тровант, 2012. — 192 с.

↑ Храмы России . Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 29 сентября 2007 года.

↑ Рязанов К. П. К 196-летию пребывания Наполеона в Троицком… Дата обращения: 15 марта 2009. Архивировано 9 октября 2008 года. // Троицкий вариант , № 37 (838), 23.09.2008.

↑ Тарле Е. В. Наполеон. — Издательство Академии Наук СССР, 1957. — 466 (312) с.

↑ См. описание дома «барона Черкасского» (правильно — Черкасова) в «Из подмосковных народных преданий и летописных сказаний о войне 1812 г.», записанных в 1910 году членом Императорского Военно-Исторического Общества коллежским советником Н. Соловьёвым: Это был дом обыкновенного помещика среднего состояния времён крепостных, одноэтажный, со светёлкой (мезонином)… с многочисленными комнатками… Дом расположен на возвышенном берегу маленькой речки и обращён фасадом с парадным подъездом на северо-восток. По этой стороне имелась смежная с другими небольшая комнатка с двумя окнами на улицу в восемь аршин в длину и пять в ширину. Вход в неё изнутри коридора. В той комнате, напоминающей кабинет провинциального чиновника, и провёл двое суток непобедимый, но побеждённый вождь и царь французских войск. По уходе из этого дома Наполеон сделал на двери собственноручную надпись о своём пребывании здесь, но управляющий имением сорвал и сжёг дверь как осквернённую рукой Бонапарта. Таково народное предание…

Это был дом обыкновенного помещика среднего состояния времён крепостных, одноэтажный, со светёлкой (мезонином)… с многочисленными комнатками… Дом расположен на возвышенном берегу маленькой речки и обращён фасадом с парадным подъездом на северо-восток. По этой стороне имелась смежная с другими небольшая комнатка с двумя окнами на улицу в восемь аршин в длину и пять в ширину. Вход в неё изнутри коридора. В той комнате, напоминающей кабинет провинциального чиновника, и провёл двое суток непобедимый, но побеждённый вождь и царь французских войск. По уходе из этого дома Наполеон сделал на двери собственноручную надпись о своём пребывании здесь, но управляющий имением сорвал и сжёг дверь как осквернённую рукой Бонапарта. Таково народное предание…

↑ Крайденов, 2011 , с. 146.

↑ Крайденов, 2011 , с. 161.

↑ Крайденов, 2011 , с. 184.

↑ Крайденов, 2011 , с. 149—152.

↑ Крайденов, 2011 , с. 147.

↑ Города Подмосковья : В трёх книгах. Кн. 3 / Отв. ред. акад. В. Л. Янин . — М. : Моск. рабочий, 1981. — С. 337—348.

↑ Глебова Л. И. Юбилейное. Большой привет… от Я. М. Евреинова // Троицкий вариант . 11.07.1997. № 27 (290).

↑ Владелец «вотчины своей в Московском уезде — села Троицкое» — Яков Евреинов являлся советником и президентом Российской мануфактур-коллегии // Троицкий вариант . 18.11.2011. № 25 (936).

↑ 1 2 Беднажевская .

↑ Глебова Л. И. Кто основатель фабрики? (недоступная ссылка) // Городской ритм . 18.02.2010.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 июля 1967 года / Составители: В. А. Кравцов, А. Д. Жукова. — М. : Изд-во «Известия Советов депутатов трудящихся СССР», 1967. — С. 118. — 655 с.

↑ Сегодня — 100 лет Твардовскому (Троицк. ру). Дата обращения: 27 февраля 2022. Архивировано 27 февраля 2022 года.

↑ Интервью с Константином Рязановым, автором книги «Высоцкий в Троицке. Вокруг „неизвестного“ выступления», 2002. Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 18 октября 2020 года.

↑ Жильцы троицких дач . Дата обращения: 3 декабря 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2011 года.

↑ На этот счёт существует и другое мнение. Так, в Москве на стене дома № 25/15 в переулке Сивцев Вражек висит мемориальная табличка, на которой написано, что в этом доме, где проживал поэт-песенник Михаил Матусовский , была написана песня «Подмосковные вечера». Более того, первоначально песня называлась « Ленинградские вечера», однако поскольку в фильме «Дни спартакиады» показывались пейзажи Подмосковья, то по запросу Министерства культуры СССР песня была переименована в «Подмосковные вечера», с соответствующими изменениями в тексте.

↑ Статья в троицкой газете, посвящённая 50-летию созданию песни «Подмосковные вечера» . Дата обращения: 3 декабря 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2011 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Составители В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — Москва: Изд-во «Известия Советов народных депутатов СССР», 1980. — С. 173. — 702 с. — 142 000 экз.

↑ В Новой Москве ликвидируют несанкционированные свалки (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 12 сентября 2021. Архивировано 12 сентября 2021 года.

↑ Исследование общественного мнения жителей Троицка по вопросам развития города на основе анализа социальных медиа (рус.) . Digital Guru (23 марта 2021). Дата обращения: 12 сентября 2021. Архивировано 12 сентября 2021 года.

↑ Строительная компания устроила свалку в Новой.. | Mash | Мэш | ВКонтакте (рус.) . vk.com . Дата обращения: 12 сентября 2021. Архивировано 14 мая 2022 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 11 октября 2023 года.

↑ Абазины (2), Абхазы (5), Аварцы (38), Адыгейцы (3), Алтайцы (1), Американцы (1), Арабы (2), Ассирийцы (9), Афганцы (5), Балкарцы (12), Башкиры (21), Болгары (26), Буряты (31), Венгры (3), Гагаузы (15), Греки (20), Даргинцы (8), Езиды (1), Ингуши (3), Индийцы (1), Испанцы (1), Итальянцы (1), Кабардинцы (5), Казахи (53), Калмыки (35), Карачаевцы (5), Карелы (5), Киргизы (59), Китайцы (1), Коми (4), Коми-пермяки (3), Коряки (2), Кубинцы (7), Кумыки (19), Лакцы (1), Латыши (1), Лезгины (43), Литовцы (2), Марийцы (9), Мордва (33), Немцы (30), Ногайцы (5), Осетины (58), Поляки (16), Румыны (2), Рутульцы (1), Сербы (1), Табасараны (9), Талыши (2), Кряшены (1), Тувинцы (3), Турки (6), Туркмены (10), Удмурты (4), Уйгуры (1), Финны (1), Черкесы (1), Чехи (2), Чеченцы (10), Чуваши (50), Эстонцы (1), Якуты (1), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1441), Нет национальной принадлежности (141), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (10 887)

↑ https://duma.mos.ru/%D0%A1%D0%A5%D0%95%D0%9C%D0%90_%D0%9C%D0%93%D0%94.files/img_08.jpg

↑ https://duma.mos.ru/ru/38/adopted_documents/corebofs002080000ou1ba3787meo0go

↑ Главная - Городской округ Троицк в городе Москве . www.admtroitsk.ru. Дата обращения: 7 марта 2020. Архивировано 9 марта 2020 года.

↑ https://stroi.mos.ru/news/novyie-upravy-vos-mi-raionov-sozdadut-v-novoi-moskvie

↑ Сайт ТРИНИТИ . Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 19 декабря 2008 года.

↑ Сайт Института спектроскопии РАН (ИСАН) . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 5 февраля 2020 года.

↑ Сайт ИЯИ . Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 2 октября 2011 года.

↑ Информация — ОПЛТ ИПЛИТ РАН . Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 7 мая 2008 года.

↑ НИЦТЛ АН — Научно-Исследовательский Центр по Технологическим Лазерам Академии СССР на правах НИИ

↑ ТИСНУМ в Национальной нанотехнологической сети . Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано 15 октября 2011 года.

↑ Сайт ТИСНУМ . Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано из оригинала 6 марта 2010 года.

↑ В Троицке жители продолжают защищать лес от застройки . Архивировано 6 февраля 2022 . Дата обращения: 6 февраля 2022 .

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ На публичные слушания представляется проект «Территориальная схема Новомосковского административного округа города Москвы» . Комитет по архитектуре и градостроительству Москвы (24 февраля 2014). Дата обращения: 6 июня 2015. Архивировано 12 февраля 2015 года.

↑ Власти Москвы одобрили продление Коммунарской линии метро до Троицка (рус.) . Недвижимость РИА Новости (20 августа 2019). Дата обращения: 7 марта 2020. Архивировано 20 августа 2019 года.

↑ До 2030 года мы планируем полностью запустить новую Троицкую линию метро .

↑ Официальный сайт (рус.) . Храм Живоначальной Троицы в Троицке. Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано из оригинала 19 марта 2018 года.

↑ Мединский вручил патриаршие медали РПЦ создателям храма в Троицке (рус.) . РИА Новости (18 марта 2018). Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано 19 марта 2018 года.

↑ Троицк, прогулка по городу . Дата обращения: 27 августа 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Фестиваль Визбора . Официальный сайт администрации городского округа Троицк (20.05.2019). Дата обращения: 20 мая 2019. Архивировано из оригинала 21 октября 2020 года.

↑ Зиновий Гердт читает Пастернака (2) - YouTube . Дата обращения: 8 марта 2013. Архивировано 3 января 2020 года.

↑ Зиновий Гердт читает Пастернака (1) - YouTube . Дата обращения: 8 марта 2013. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Соротокина Нина Матвеевна — информация об авторе и его книгах . Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 24 декабря 2011 года.

↑ Николай Васильевич Пушков . Дата обращения: 9 апреля 2010. Архивировано 12 марта 2012 года.

Литература

Беднажевская Н. И., Гайдамак О. И., Куриленко А. В. Сельцо Троицкое — город Троицк. Исторические очерки . — [ Архивировано 28 марта 2009 года.]

Города Подмосковья . Кн. 3. — М. : Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.

Крайденов В. Ф. 1812 год на Старой Калужской дороге. — Русский вестник, 2011. — 264 с. — ISBN 978-5-85346-082-9 . .

Маслов В. П. Троицк как центр новой Москвы // Троицкий вариант — Наука , 2011, № 89.

Маслов В. П. Город Троицк: окраина или центр?

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный портал администрации города Троицк

История герба Троицка

История Троицка (недоступная ссылка — история ) .

Архитектура Троицка

Герб Троицка

Гимн Троицка

Градоначальники Троицка

Здравоохранение в Троицке

Известные жители Троицка

История Троицка

Климат Троицка

Культура Троицка

Музеи Троицка

Население Троицка

Наука в Троицке

Образование в Троицке

Памятники Троицка

Почётные граждане Троицка

Промышленность Троицка

Религия в Троицке

Спорт в Троицке

СМИ в Троицке

Транспорт в Троицке

Троицкий вариант

Улицы Троицка

Троицк в филателии

Флаг Троицка

Экология Троицка

Экономика Троицка

Портал «Троицк»

Проект «Москва»

Арбат

Басманный

Замоскворечье

Красносельский

Мещанский

Пресненский

Таганский

Тверской

Хамовники

Якиманка

Аэропорт

Беговой

Бескудниковский

Войковский

Восточное Дегунино

Головинский

Дмитровский

Западное Дегунино

Коптево

Левобережный

Молжаниновский

Савёловский

Сокол

Тимирязевский

Ховрино

Хорошёвский

Алексеевский

Алтуфьевский

Бабушкинский

Бибирево

Бутырский

Лианозово

Лосиноостровский

Марфино

Марьина Роща

Останкинский

Отрадное

Ростокино

Свиблово

Северное Медведково

Северный

Южное Медведково

Ярославский

Богородское

Вешняки

Восточное Измайлово

Восточный

Гольяново

Ивановское

Измайлово

Косино-Ухтомский

Метрогородок

Новогиреево

Новокосино

Перово

Преображенское

Северное Измайлово

Соколиная Гора

Сокольники

Выхино-Жулебино

Капотня

Кузьминки

Лефортово

Люблино

Марьино

Некрасовка

Нижегородский

Печатники

Рязанский

Текстильщики

Южнопортовый

Бирюлёво Восточное

Бирюлёво Западное

Братеево

Даниловский

Донской

Зябликово

Москворечье-Сабурово

Нагатино-Садовники

Нагатинский Затон

Нагорный

Орехово-Борисово Северное

Орехово-Борисово Южное

Царицыно

Чертаново Северное

Чертаново Центральное

Чертаново Южное

Академический

Гагаринский

Зюзино

Коньково

Котловка

Ломоносовский

Обручевский

Северное Бутово

Тёплый Стан

Черёмушки

Южное Бутово

Ясенево

Дорогомилово

Крылатское

Кунцево

Можайский

Ново-Переделкино

Очаково-Матвеевское

Проспект Вернадского

Раменки

Солнцево

Тропарёво-Никулино

Филёвский Парк

Фили-Давыдково

Куркино

Митино

Покровское-Стрешнево

Северное Тушино

Строгино

Хорошёво-Мнёвники

Щукино

Южное Тушино

Крюково

Матушкино

Савёлки

Силино

Старое Крюково

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

отдельные участки : район Кунцево : Конезавод, ВТБ

Рублёво-Архангельское

Можайский район : Сколково

район Некрасовка : Люберецкие Поля

Внуковское

Воскресенское

Десёновское

Кокошкино

Марушкинское

Московский

« Мосрентген »

Рязановское

Сосенское

Филимонковское

Щербинка

Вороновское

Киевский

Клёновское

Краснопахорское

Михайлово-Ярцевское

Новофёдоровское

Первомайское

Роговское

Троицк

Щаповское

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

Большая Октябрьская

Городская / Текстильщиков

Калужское шоссе

Октябрьский проспект

Полковника Милиции Курочкина

Академическая

Верещагина

Академика Франка

Академика Черенкова

Академическая

Берёзовая

Богородская

1-й / 2-й / 3-й / 4-й Богородский переулок

Визбора

Высотная

Горка

Дальняя

Дачная

Дошкольная

Еловая

Западная

Заречная

1-й / 2-й / 3-й / 4-й Заречный переулок

Зелёная

Индустриальная

Институтская

Июльская

Квантовая

Комсомольская

Крестьянская

Лагерная

Лагерный переулок

Лесная

1-я / 2-я Мичуринская

Нагибина

Нагорная

1-я / 2-я / 3-я / 4-я / Научная

Новая

Ново-Западная

Новостройка

Парковая

Парковый переулок

Первомайская

Песчаная

Пионерская

Пионерский проезд

Пляжная

Подмосковные Вечера

Прибрежная

Просека

Профессора Летохова

Пушковых

Радужная

Рассветная

Речная

Рождественская

Рождественский переулок

Садовая

Сиреневый бульвар

Солнечная

Спортивная

Тенистая

Троицкая

Троицкий бульвар

Тупик

Учительский переулок

Физическая

Фруктовая

Цветочная

Центральная

Школьная

Юбилейная

Ягодная

Андреевская

Весенняя

Звёздная

Мирная

Молодёжная

Нижняя

Светлая

Северная

Сосновая

Софийская

Тихая

Южная

1-й / 2-й / 3-й / 4-й / 5-й / 6-й / 7-й / 8-й Самоцветный переулок

1-я / 2-я / 3-я / 4-я / 5-я / 6-я / 7-я / 8-я Вишнёвая

1-й / 2-й / 3-й / 4-й / 5-й / 6-й / 7-й / 8-й Кленовый переулок

Терновая

1-й / 2-й Терновый переулок

1-я / 2-я Изумрудная

1-я / 2-я / 3-я Лазурная

Бориса Житкова

Георгия Скребицкого

Николая Сладкова

Бабушкин

Зеленоград 1

Кунцево

Кусково 2

Люблино

Московский

Очаково

Перово

Солнцево

Троицк

Тушино

Щербинка

Андроново

Богородское (восток Москвы)

Воронцово (Воробино)

Выпряжково

Воскресенское

Кадашёво

Красное ( ЦАО )

Кудрино

Напрудное

Новое Ваганьково

Петровское-Зыково

Подкопаево

Покровское-Рубцово

Преображенское

Семёновское (ВАО)

Старое Ваганьково

Сущёво

Хомутово

Черкизово (ВАО, часть)

Чёрная Грязь

Шубино

Алексеевское

Андроновка Новая

Благуша

Верхние Котлы

Владимирский

Владыкино Новое ( часть )

Волхонка

Воробьёво

Всехсвятское

Главмосстроя

Грайвороново

Дубровка

Ерденево (не существовало на  момент включения)

Зыково

Измайлово

Измайловская Пасека

Ипское (не существовала на момент включения)

Карамышево

Карачаровского комбината

Катуаровский

Кожухово (Южнопортовый)

Конюшки

Коптево

Коптевские Выселки

Леоново

Мазилово

Марфино

Марьино (СВАО)

Мнёвники (Верхние Мнёвники + Нижние Мнёвники)

Нижние Котлы

Нижние Лихоборы

Останкино

Петровские Выселки

Покровское-Стрешнево

Потылиха

Раменки

Рублёво

Ростокино

Семёновское (ЮЗАО)

Стрелка

Сукино болото

Сущёво

Фили

Холмогорский

Хорошёвский Серебряный Бор

Хохловка (ЮВАО)

Черёмушки ( Троицкое-Черёмушки + Черёмушки-Знаменское )

Черкизово (ВАО)

Шелепиха

Шлюзы (не существовали на  момент включения)

Щукино

Аксиньино (Аксиньино-Знаменское)

Алёшино (Перово)

Алёшкино

Алтуфьево

Аминьево

Аминьево-Выселки

Андреевский

Аннино (ЮВАО)

Аннино (ЮАО)

Бабушкин

Батюнино

Бескудниково (деревня)

Бескудниково (посёлок)

Бибирево

Бирюлёво (деревня)

Бирюлёво (посёлок)

Битца

Ближнее Беляево

Ближние Прудищи

Богородское (юго-запад Москвы)

Большая Сетунь (Кунцево)

Большое Голубино

Борисово

Борисовские выселки

Братеево

Братцево

Брёхово (юго-запад Москвы)

Бусиново

Вагоноремонт

Ватутино (Бабушкин)

Верхние Лихоборы

Вешняки (Вешняково) (Перово)

ВИСХОМ

Владыкино (Владыкино Новое + Владыкино Старое)

Владычино (Владычино Новое + Владычино Старое)

Волынское

Воронцово

Востряково

Выхино

Вязовка

Гиреево

Гладышево

Головино

Головинский

Гольяново

Давыдково

Дальнее Беляево

Дегунино

Деревлёво

Джамгаровка (Бабушкин)

Дмитровский (Новодмитровский, Дмитровские хутора)

Достижения (Бабушкин)

Дьяковское

Екатериновка

Загорье

Захарково (Тушино)

Зюзино

Зябликово

Ивановское

Иваньково ( Тушино )

Института Пути городок (Бабушкин)

Каменная Плотина

Капотня

Карачарово (Перово)

имени Кирова

Козеево

Коломенское

Калошино

Комсомольский (Тушино)

Коньково ( Коньково-Сергиевское + Коньково-Троицкое )

Коровино

Космодемьянское (Химки)

Котляково

Красная Сосна (дачный посёлок, Бабушкин)

Красное (ЮАО)

Краснооктябрьский

Красный Маяк

Красный Северянин (Бабушкин)

Красный Строитель

Крылатские выселки

Крылатское

Кузьминки

Кунцево

Курьяново

Кусково (Перово)

Кухмистеровский (Люблино)

имени Ларина

Лианозово

Люблино

Люблинский (Люблино)

Малая Сетунь (Кунцево)

Малое Голубино

Малые Мытищи (Бабушкин)

Марьино (ЮВАО)

Матвеевское

Медведково (Бабушкин)

Медведково

городок Метростроя (Бабушкин)

Михалково (ЗАО)

Москворечье

Мыза Раево

Нагатино

Никольский

Никольское (ЗАО)

Никольское (САО)

Никулино

Новинки

Ново-Кузьминки

Новоархангельское (Лупиха)

Новобутаково

Новогиреево (Перово)

Новое Медведково (Бабушкин)

Новое Ростокино (Бабушкин)

Новотетёрки (Перово)

Новоховрино

Новый (Тушино)

Орехово

Отрада (Кунцево)

Отрадное

Очаково

Перерва (Люблино)

Перово

Перово Поле (Перово)

Петрово

Печатники (Печатниково) (Люблино)

Плющево (Перово)

Подушкино

Покровские Выселки

Покровское

Рабочий (Кунцево)

Рабочий городок 1-й (Тушино)

Рабочий городок 2-й (Тушино)

Раево

Раисино (Гольяново)

Речник

Рязанцево

Сабурово (СВАО)

Сабурово (ЮАО)

Садки

Садовники

Свиблово

Севводстрой

Сетунь (Кунцево)

Слободка

Сосновка (+ Сосновка 2-я )

Спас (восточная часть, Тушино)

Спас-Сетунь

Спасское-Манухино (не существовало на момент включения)

Старое Свиблово

Строгино

Татарово

Терехово (СЗАО)

Тёплый Стан ( Верхние Тёплые Станы + Нижние Тёплые Станы + Троицкое )

Троекурово

Троице-Голенищево

Троице-Лыково

Тропарёво

Тушино

Узкое

Филино (Бабушкин)

Фуниково (Фуники)

Химки

Ховрино

Ховринский

Хорошёво

Хохловка (ЮАО)

Чагино

Черепково

Черницыно

Чертаново

Чухлинка (Перово)

Шаболово

Шайдрово

Шипилово

Шипиловская Плотина (не существовала на момент включения)

Шлюзы

Юрлово

Ясенево

Акулово (Восточный)

Алабушево ( Зеленоград )

Александровка ( Зеленоград )

Бедрино (Некрасовка)

Бурцево

Бутово

Верескино

ВИЛАР

Виноградово

Внуково

Восточный

Гавриково

Жулебино

Заболотье

Западный

Захарьино

Захарьинские Дворики

Здоровый Отдых

Зеленоград

Ильинский

Каменка ( Зеленоград )

Кожухово ( Косино-Ухтомский )

Косино

Крюково ( Зеленоград )

Куркино

Куркино-Радиополе

Кутузово ( Зеленоград )

Лазенки

Ленино (Царицыно)

Липки

Лукино

Малино ( Зеленоград )

Матушкино ( Зеленоград )

Машкино

Медведки ( Зеленоград )

Мелькисарово

Мещёрский

Милицейский

Митино

Посёлок Митинского завода

Михайловка ( Зеленоград )

Михайловское

Михалково ( САО )

Молжаниновка

Мякинино

Назарьево (Назаровское) ( Зеленоград )

Некрасовка

Никольское (Никоново) ( Зеленоград )

Новобратцевский

Новодачный ( Дачный ?)

Новодмитровка

Новокосино

Новокурьяново

Новомалино ( Зеленоград )

Новоникольское

Новоподрезково

Новосёлки

Новотушино

Орлово

Остров фантазий

Пенягино

Поляны

Потапово

Ржавки ( Зеленоград )

Рождествено

Рожки ( Зеленоград )

Руднёво

Савёлки ( Зеленоград )

Северный

Солнцево

Спас ( западная часть )

Староникольское

Старые Битцы

Суково (Солнцево)

Терёшково

Толстопальцево ( деревня )

Толстопальцево ( посёлок )

Ухтомский

Федосьино (ЗАО)

Федосьино (ЮЗАО)

Филино

Черкизово ( САО )

Чернево

Чоботы

Щербинка (город, северная часть)

Щербинка ( деревня )

Щиброво

Юрово

Список населённых пунктов, вошедших в состав Москвы 1 июля 2012 года