14 км²

Трубче́вск — город в Брянской области России . Административный центр Трубчевского района и Трубчевского городского поселения . Население — 13 287 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 География

2 История 2.1 Трубчевск в XVIII—XIX столетиях 2.2 Оборона Трубчевска в 1941 году 2.3 Исторические названия улиц

2.1 Трубчевск в XVIII—XIX столетиях

2.2 Оборона Трубчевска в 1941 году

2.3 Исторические названия улиц

3 Население

4 Экономика

5 Образование и культура

6 Достопримечательности

7 Транспорт

8 Радио

9 См. также

10 Литература

11 Примечания

12 Ссылки

География

Город расположен на реке Десне , в 94 км к югу от Брянска .

Климат умеренно континентальный .

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 80 %. Среднемесячная влажность — от 68 % в мае до 89 % в ноябре и декабре.

Среднегодовая скорость ветра — 2,5 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,0 м/с в июле и августе до 2,9 м/с в январе и феврале [ 2 ] .

История

В ранних источниках город называется Трубечем, Трубежем, Трубецком, Трубческом или Трубежском . Первоначально поселение располагалось в 10 км ниже по течению Десны, рядом с современной деревней Кветунь [ 4 ] . Мощность культурного слоя на поселении составляла 60—80 см. Нижние слои относятся к юхновской археологической культуре раннего железного века. В древнерусских слоях исследованы жилища и металлургические горны. Среди находок древнерусского периода — фибулы, стеклянные браслеты и бусы, монеты (в том числе — византийская времен Константина VII). Судя по находкам тонких плинф и фрагментов голосника, на поселении в XI—XII вв. стоял каменный храм [ 4 ] .

Рядом с поселением расположен курганный могильник, который был полностью раскопан в 1950—1970-х гг. (исследовано около 200 насыпей). Нижняя дата и поселения, и могильника — X в. Могильник делится на 10 курганных групп, каждая из которых являлась кладбищем одной или нескольких близких семей. Среди находок — украшения (височные кольца, гривны, подвески), предметы вооружения (топоры) [ 5 ] .

Борьба трубчан с половцами в 1185 году воспета в знаменитом « Слове о полку Игореве ». В одном из походов северских дружин участвовал князь Всеволод Трубчевский , который двигался в половецкие земли через Севск и у реки Оскола соединился со своим братом, князем Новгород-Северским Игорем .

C XII века Трубчевск находится на современном месте ( урочище Городок ), является центром удельного княжества . В 1240 г. захвачен монголо-татарами. В 1356 году [ 6 ] захвачен великим князем литовским Ольгердом и отдан в удел его сыну Дмитрию , родоначальнику династии князей Трубецких . Захвачен Великим княжеством Московским в ходе войны 1500—1503 года , в Смутное время (1609 г.) захвачен поляками (юридически отошёл к Речи Посполитой по Деулинскому перемирию 1618 г.). В 1644 году король польский и великий князь литовский Владислав IV в качестве жеста доброй воли передал России Трубчевск.

Трубчевск в XVIII—XIX столетиях

В период 1650—1660-х годов на город совершались многочисленные набеги польских и крымскотатарских войск.

После заключения в 1667 году Андрусовского перемирия между Россией и Польшей Трубчевск теряет значение пограничной крепости. Однако город по-прежнему окружён земляным валом высотой до «трёх сажен, в подошве двух сажен», рвами «глубиной по осьми сажени», высокими деревянными стенами. Город восстанавливается, в том числе на месте Никольской церкви строится церковь Ильи Пророка, при которой устраивается монастырь .

Земляные укрепления вокруг территории современного городского парка (центр Трубчевска XVII—XVIII вв.) фигурируют и в материалах генерального межевания конца XVIII в. Это было связано с оборонительными мерами, проводимыми в жизнь Петром I в годы Северной войны. Находясь близ линии Смоленск — Чернигов , Трубчевск являлся важным военным пунктом, который нужно было, по распоряжению Петра, «…хотя мало подкрепить». Благодаря реформам Петра I в городе начали зарождаться промышленность, появились небольшие стекольные заводы, маслобойни и воскобойни.

Сельское хозяйство (оно составляло основу хозяйства, и Трубчевск в связи с этим постепенно становится центром земледельческого края) способствовало развитию торговли и возникновению предприятий по переработке сельскохозяйственного сырья. Увеличение посевной площади и рост урожайности зерновых стимулировали развитие мельничного дела и винокурения.

С 1708 по 1732 год Трубчевск входил в Киевскую губернию, с 1732 — по 1778 — в Белгородскую . В 1778 году Трубчевск стал уездным центром Орловского наместничества , а затем — губернии .

В 1796—1797 годах в Трубчевском и Севском уезде произошло крестьянское восстание, направленное против помещиков.

В годы Отечественной войны 1812 года Трубчевск стал специальной базой по заготовке провианта для русской армии. Отовсюду в город свозили муку, крупы, овёс и другие продукты, и ко времени перехода русских войск в Тарутинский лагерь в Трубчевске было заготовлено столько продуктов и фуража, что он мог в течение месяца снабжать 120-тысячную армию. Кроме того. жители Трубчевска собрали на нужды армии 14 760 рублей серебром и свыше 3 тысяч полушубков и сапог. По приказу Кутузова все запасы в октябре 1812 года из Трубчевска были переправлены в Тарутино .

После отмены крепостного права промышленное развитие Трубчевска ускорилось. В городе появились многочисленные предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции.

Трубчевск вошёл в список городов, «имеющих архитектурные памятники, градостроительные ансамбли, являющиеся памятниками национальной культуры» в 1970 году.

Оборона Трубчевска в 1941 году

31 августа в 18 км западнее Трубчевска развернулось, одно из первых, массовое встречное танковое сражение, длившееся до 8 сентября. Советские 141-я танковая бригада [ 7 ] и 108-я танковая дивизия (около 200 танков) в составе подвижной группы генерала А. Н. Ермакова вступили в бой [ 8 ] с превосходящими силами 47-го корпуса Гудериана (более 300 танков). Танки 141-й бригады шли в бой прямо с железнодорожных эшелонов, не успевая развернуться. Это дало возможность восстановить положение войск 13-й Армии, пополниться ей и вместе с 3-й армией вновь вступить в бой. До середины сентября враг был здесь остановлен и вместе с 13-й и 3-й армиями отброшен до р. Судость на расстояние более 40 км. Освобождено 16 населённых пунктов. Тогда, в августе-сентябре 1941 г. это было очень важно. И уже к середине сентября 1941 года противнику было практически нечем воевать в этих местах. Каждые четыре из пяти танков Гудериана были подбиты. И если города Брянщины он брал за 1-2 дня, то оборона Трубчевска, включая «трубчевский котёл», продлится два месяца.

В своём «Военном дневнике» Франц Гальдер 14 сентября 1941 г. Записал: «Положение с танками во 2-й танковой группе: 3-я тд — боеспособные танки — 20 процентов, требуют ремонта и безвозвратные потери — 80 процентов; 4-я тд — боеспособные танки — 20 процентов, требуют ремонта и безвозвратные потери — 71 процент; 17-я тд — боеспособные танки — 29 процентов, требуют ремонта и безвозвратные потери — 79 процентов; 18-я тд — боеспособные танки — 31 процент, требуют ремонта и безвозвратные потери — 69 процентов».

Таким образом, во 2-й танковой группе боеспособных танков оставалось 25 процентов.

Генерал-полковник Гейнц Вильгельм Гудериан напишет в книге воспоминаний о боях между Почепом и Трубчевском: «…Здесь мы впервые столкнулись с фанатичным сопротивлением русских».

20 октября 1941 года прорвала немецкие войска и вышла из «котла» группировка Брянского фронта, окружённая в районе Трубчевска.

Подведя краткий итог боевой деятельности войск Брянского фронта, — вспоминал в своей книге «На западном направлении» маршал Советского Союза А. И. Ерёменко, — «за период с 14 августа по 30 сентября 1941 года следует сказать, что контрудары и контратаки войск фронта, особенно контрудар в районе Трубчевска, позволили нашим войскам выиграть ценное время для подготовки сил и средств к новым решающим схваткам на Московском стратегическом направлении».

Во время оккупации в городе действовало сильное антифашистское подполье.

В то же время, в Трубчевске был сформирован «батальон общественной безопасности» из числа местных коллаборационистов, который возглавил Алексей Мельников (1889—1971, после войны — в эмиграции в Бразилии). [ источник не указан 1075 дней ]

Трубчевск был освобождён от немецко-фашистских войск 18 сентября 1943 года войсками Брянского фронта в ходе Брянской операции : 63 А — 348 сд (генерал-майор Григорьевский Иван Фёдорович ), 40 ск (генерал-майор Кузнецов Владимир Степанович ), часть сил 250 сд (полковник Мохин Иван Васильевич ), 35 ск (генерал-майор Жолудев Виктор Григорьевич ).

В 1944 году Трубчевск становится районным центром в Брянской области.

В 1975 году население Трубчевска составляло 15 тыс. человек. В городе действовали три завода (овощесушильный, пенькотрепальный и сыроваренный), ткацкопрядильная фабрика, больничный комплекс, педагогическое училище, семь школ и четыре техникума.

Исторические названия улиц

С приходом к власти большевиков, в Трубчевске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц [ 9 ] .

названия

названия

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 829-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Экономика

Наиболее значимые предприятия Трубчевска:

АО «Монолит»,

компания «Агропромволокно»,

ГУ «Трубчевское лесничество»,

АО «Трубчевская мануфактура»,

ОАО «Трубчевскхлеб»,

АО «Деснянские сыры»,

ООО «Деснянский пищекомбинат»,

ООО «Деснянский завод теплиц»,

ОАО « Мираторг ».

Образование и культура

В городе действуют:

Трубчевский профессионально-педагогический колледж,

Трубчевский политехнический техникум,

Трубчевский аграрный колледж,

Трубчевский автомеханический техникум (вошёл в состав Трубчевского политехнического техникума)

средние школы № 1 и 2,

Трубчевская гимназия им. М. Т. Калашникова.

Работают:

Дом культуры,

Трубчевский краеведческий музей ,

планетарий .

Достопримечательности

Храм во Имя Святой Троицы;

Церковь Спаса Преображения;

Покровская церковь;

Сретенская церковь;

Кветуньское городище;

Руины Чолнского монастыря;

Парк культуры и отдыха имени А. М. Горького;

Пожарная каланча;

Церковь Ильи Пророка.

Транспорт

С автовокзала города автобусы отправляются в Брянск , Москву , Стародуб , Белая Берёзка , Погар .

Радио

73,94 (Молчит) Радио России / ГТРК Брянск

102,4 Авторадио

102,8 Радио Дача

103,8 Дорожное радио

107,4 Радио России / ГТРК Брянск

См. также

Даниил Андреев

Литература

Малеванов Н. Первые описания городов Брянщины (Брянск, Трубчевск, Севск) // Брянский рабочий : газета. — 1960. — 22 сентября.

Раппопорт П. А. Трубчевск // Советская археология . — 1973. — № 4. — С. 205—217.

Падин В. А. Трубчевск. — 2-е изд., доп. — Тула: Приокское кн. изд-во , 1975. — 240 с. — 10 000 экз.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ 1 2 Падин В. А. Среднее Подесенье (Трубчевская округа) в VI—V вв. до н. э. — X—XII вв. н. э. по материалам археологических исследований Архивная копия от 22 декабря 2007 на Wayback Machine // Очерки по истории археологии Брянской области. — Брянск, 2004. — Вып. 2.

↑ · Падин В. А. Отчёт о раскопках Кветунского могильника в 1957 г . // Архив ИА АН РФ. Р — 1 1503. · Падин В. А. Отчёт о раскопках Кветунского могильника в 1968 г. // Архив ИА АН РФ. Р — 1 4328.

↑ Брянское княжество . Дата обращения: 26 июня 2008. Архивировано 23 сентября 2008 года.

↑ «Вечерняя Москва» (№ 210), страница 2, от 5.09.1941 г. «ТАНКИСТЫ» / ГЕРОИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОИНЫ / капитан Адильбеков . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ «Известия» № 217 (7593) от 13.09.1941 г. «Танковая атака» / Действующая армия, 12 сентября. (От спец. корр. «Известий») / капитан Адильбеков . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Старые названия улиц г. Трубчевска . Дата обращения: 28 июня 2020. Архивировано 1 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Трубчевск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Сайт города Трубчевска

Официальный сайт администрации Трубчевского района и города Трубчевска

Трубчевск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

История герба Трубчевска

Оборона города Трубчевска в Великой Отечественной войне

141-я и 121-я танковые бригады в обороне Трубчевска

танковые бригады в обороне Трубчевска

Новая газета Награды за оборону Трубчевска Адильбеков Г.А. // PressReader

Сайт Трубчевского музея и планетария

Страница города на сайте pomnirod.ru

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ельня

Десногорск

Екимовичи

Вороново

Олсуфьево

левый приток Ветьма

Жуковка

правый приток Угость

Вщиж

Ржаница

Сельцо

Хотылёво

Брянск

(устье притоков Болва и Снежеть )

Супонево

Выгоничи

левый приток Рёвна

левый приток Навля

Трубчевск

левый приток Нерусса

Белая Берёзка

правый приток Судость

Новгород-Северский

Радичев

Оболонье

левый приток Сейм

Макошино

правый приток Снов

Чернигов

Остёр

левый приток Остёр

Десна

Летки

Рожны

Пуховка

Киев