Трудовые ресурсы в России — численность населения России , способная к трудовой деятельности .

Содержание

1 История

2 Трудовые ресурсы Русского царства

3 Трудовые ресурсы Российской империи

4 Трудовые ресурсы РСФСР 4.1 Трудовые ресурсы Российской Федерации

4.1 Трудовые ресурсы Российской Федерации

5 Статистика 5.1 Уровень занятости РФ в сравнении с другими странами

5.1 Уровень занятости РФ в сравнении с другими странами

6 Безработица

7 Трудовая миграция

8 Прогноз динамики трудовых ресурсов России

9 Влияющие факторы

10 Источники

История

Трудовые ресурсы Русского царства

Трудовые ресурсы Российской империи

Трудовые ресурсы РСФСР

Трудовые ресурсы Российской Федерации

Статистика

К 2006 году трудоспособное население России увеличилось до 90,2 миллионов человек [ 1 ] .

Согласно переписи 2010 года численность населения России в трудоспособном возрасте составляла 88 млн человек (для сравнения население России в трудоспособном возрасте в 2002 году составляло 89 миллионов) [ 2 ] .
По данным на июнь 2010 года , численность экономически активного населения в России составляла 76,1 млн человек (около 54 % общей численности населения), из них занятые — 71,1 млн человек, безработные — 5,0 млн человек. [ 3 ] По данным на август 2010 года, общее число замещённых рабочих мест в организациях (без субъектов малого предпринимательства) составляло 36,6 млн человек. [ 3 ] .

На 2009 год на малых предприятиях (без микропредприятий) численность работников списочного состава (без внешних совместителей) составляла 5,7 млн человек. [ 4 ]

В 2013 году трудоспособный контингент России насчитывал, по расчетам правительства, 86 млн человек, из которых только 48 млн официально работали [ 5 ] .

На начало 2015 года в России проживало 12,9 миллиона инвалидов , из которых 12,1 % в 2014 году работали [ 6 ] .
В 2017 году инвалидов трудоспособного возраста было 1,358 миллиона человек [ 7 ] .
В 2018 году 15 259 000 пенсионеров продолжали работать после выхода на пенсию [ 8 ] .

Среди студентов России (к 2017 году общей численностью в 4,4 миллиона человек [ 9 ] ) процент работающих в последнее десятилетие составлял 40-45 % [ 10 ] .

К временно неработающему населения, но официально трудоустроенному населению можно отнести и женщин в декретном отпуске : например в 2014 году в России родилось 1,942 млн детей, в 2015-м — 1,940 млн, в 2016 году — 1,888 млн [ 11 ] .

По официальным данным в 2008 году работало 12 % российских заключенных [ 12 ] .

По данным на 2008 год, средний возраст занятых в экономике России составляет 39,7 лет [ 13 ] ;
удельный вес численности женщин в общей численности занятых составлял 49,2 %, что на 1,2 процентных пункта превышало показатель 1999 года [ 13 ] .

По данным на 2 квартал 2022 года, общее количество занятого населения РФ составило 71 940 тысяч человек. Уровень безработицы около 3,9%. Число занятой молодёжи (до 35 лет) в 2022 году составило 21,5 млн человек, сократившись на 1,33 млн по сравнению с прошлым годом. Это стало минимумом за весь период доступных данных Росстата, то есть с 2006 года [ 14 ] .

Согласно опросу Института экономической политики имени Е. Т. Гайдара , в мае 2023 года 35% промышленных предприятий ощущали недостаток кадров. Этим самым был показан рекордный уровень нехватки рабочих рук с 1996 года. Особенно непростая ситуация сложилась в лёгкой промышленности [ 15 ] .

Уровень занятости РФ в сравнении с другими странами

Показатель экономической занятости населения России (доля занятого населения в общей численности населения в возрасте 15-72 лет) составил 64,4 % [ 16 ] . Остальная часть трудоспособного населения (35,6 %) представлена студентами , домохозяевами, а также лицами, задействованными в теневом секторе экономики [ 17 ] . Для сравнения, в США в том же месяце показатель экономической занятости населения опустился до уровня 63,0 %, что является рекордно низким уровнем с 1979 года [ 18 ] .
В то же время уровень безработицы в России составлял 5,7 %, в США — 5,5 %. Традиционно низким уровнем занятости населения и высокой (15-27 %) безработицей отличаются также некоторые страны Южной Европы, что объясняется низким уровнем занятости женщин, а в США — расовых меньшинств.

Безработица

По данным на сентябрь 2012 года, уровень официальный безработицы составляет 5,2 %. [ 3 ]

После распада СССР в основу программ перехода к рыночной экономике в России были положены монетаристские модели экономической политики. К факторам, влияющим на общий уровень безработицы, относятся процессы, связанные со структурными сдвигами в экономике , развитием новых хозяйственных форм, приватизацией , с введением принципа добровольности труда, а также факторы, замедляющие вовлечение рабочей силы в производство и сферу услуг . Наиболее сложное положение с занятостью сложилось в тяжёлой промышленности , добывающих отраслях, ориентированных на внутренний рынок . Особенно сильное влияние на занятость и безработицу определённых категорий населения в России оказывают региональные диспропорции. [ 19 ]

Количество безработных пошло в рост с началом эпидемии ковид 2020 года , на фоне введенных властями ограничений для бизнеса и достигало в августе и сентябре почти 3,7 млн человек или 6,4 % трудоспособного населения (это максимальное значение по безработице в России со времен рецессии, вызванной мировым финансовым кризисом 2008 года ). [ 20 ] Однако в последующие годы уровень безработицы снижался, достигнув в декабре 2022 года рекордно низких 3,7%, а в январе 2023 опустившись ещё ниже — до 3,6% [ 21 ] .

Трудовая миграция

Помимо постоянного населения в России живёт 11 миллионов мигрантов [ 22 ] .

2020: в связи с эпидемией коронавируса ситуация в стране с трудовыми мигрантами на рынке труда изменилась — число гастарбайтеров снизилось практически вдвое (до 6,3 млн чел. [ 23 ] [ 24 ] ) [ 25 ] [ 26 ] .
Под конец года ситуация на российском рынке труда стабилизируется, но остается напряженной, считают в Минэкономразвития (50 регионов заявили о потребности в иностранных работниках); Минстрой России подготовил предложения по облегченному въезду в страну гастарбайтеров, острая потребность в которых возникла на стройплощадках. Восстановление занятости будет одним из приоритетов экономической политики правительства в 2021 году. [ 20 ]

Прогноз динамики трудовых ресурсов России

Основной проблемой трудовых ресурсов России, обозначившейся ещё в кризисные 1990-е годы , является изменения в возрастной пирамиде страны , приводящие к старению её населения, и как следствие, к сокращению наличных трудовых ресурсов с конца 2000-х годов . Так, по данным прогноза 2007 года , пиковое сокращение трудовых ресурсов России должно было составить 1,3 млн человек в год в 2010—2014 годах; в 2015—2019 годах ежегодная убыль в среднем должна была составить 1,246 млн чел., а затем заметно сократиться [ 27 ] . Впрочем, прогноз 2007 года не учёл значительное повышение рождаемости и миграционного притока в 2008—2012 годах. Именно они позволили России сглаживать негативные последствия старения населения и привели к росту его общей численности начиная с 2011 года. B самом населённом субъекте РФ — городе Москве — ежегодное сокращение уже имеющихся трудовых ресурсов составляет 50-80 тыс. человек в год [ 28 ] . Однако повышение рождаемости и миграционный прирост сводят это сокращение к нулю. Демографическая ситуация также приводит к дисбалансу рабочей силы в трудоспособных возрастных группах. К примеру, зампред Правительства РФ Татьяна Голикова сообщила о сокращении в России числа работников 30-39 лет. По её прогнозу, доля квалифицированных кадров в этой возрастной группе упадет на 30%. При этом, как отмечает она, «растет число более молодых и более возрастных» [ 29 ] . Низкий размер MPOT тормозит рост и так очень низкой (42000 рублей - €552.01) средней зарплаты по стране. Чтобы в ближайшем будущем экономика России не оказалась в уникальном положении в мире, между молотом и наковальней быстро стареющего общества с низкой производительностью труда, высоким коэффициентом Джини , без целенаправленной интеграции пенсионеров в рынок труда, с низкой рождаемостью, высокой смертностью, высокой эмиграцией, низкой иммиграции, при низкой средней зарплате и низким MPOTом в стране, требуется проведение реформ кардинально меняющий экономику. Повышение MPOT, пособий, повышение производительности труда, увеличение производства товаров с высокой добавочной стоимостью, инвестиции в человека, выделение денег на переобучения персонала особенно старше 40 лет, вложение денег в технологии, вовлечение и интеграция всех групп населения в рынок труда, ускорение создания рабочих мест, искоренение всех видов дискриминации и коррупции при приёме на работу, на рабочем месте и в обществе в целом. Соседние страны России (Япония, Финляндия, Норвегия, Эстония и т.д.) и многие страны мира, как развитые так и развивающиеся, также сталкиваться с практически не решаемой проблемой старения общества, но с кардинально другого уровня средних зарплат и минимальных, уровня жизни, производительности труда, покупательной способностью, коррупции, коэффициента Джини , вовличёности пенсионеров в рынок труда, продолжительности жизни, производства товаров с высокой добавочной стоимостью и т.д. Без проведения реформ экономика Россия и её общество в целом останется и будет ещё более неконкурентоспособным, как на региональном, так и на международном уровне. [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] Особенно сложная ситуация с растущим демографическим кризисом во многих развивающихся странах Европы и Азии: Россия, Китай, Украина, Молдова, Таиланд, Мьянма и т.д. В этих стран обычный демографический кризис свойственный развитым странам усугубляться, часто ещё большим уменьшением официально работающей доли трудоспособного населения, в связи с обширной неформальной, теневой экономикой, ещё более низкой рождаемостью, ещё большей безработицей, ещё большем ростом пенсионеров в связи с меньшими здоровыми годами активной трудоспособной жизни, что вкупе с активной эмиграции молодого, экономически активного и самого трудоспособного населения в более богатые страны мира, приводит к замедлению экономического роста стран, и как следствия к замедлению роста зарплат и уровня жизни в странах, что в свою очередь замедляет сближение уровня жизни в развивающихся странах к уровню жизни развитых. [ 42 ] [ 43 ] [ 44 ] [ 45 ] [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] [ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] Богатые развитые страны Европы и Азии, часто решают проблему демографического кризиса, просто увеличивая квоты на ввоз большего числа иностранной рабочей силу, что в свою очередь бедные, экономические не привлекательный, как для квалифицированной, так и не квалифицированной иностранной рабочей силы, развивающиеся страны себе позволить не могут. Как пример, экономика России может столкнуться с широко обсуждаемой проблемой, России может постареть быстрее, чём её население разбогатеет, что может привести к замедлению роста уровня жизни в России и сближения её по зарплатам с другими развитыми и богатыми экономками Азии и Европы: Японией, Республикой Корея, Китайской Республикой, Швейцарией, Германией, Францией, Норвегией, Словенией и т.д. [ 44 ] [ 51 ] [ 64 ] [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] [ 71 ] [ 72 ] [ 73 ] [ 74 ] [ 75 ] [ 76 ] [ 77 ] [ 78 ] [ 79 ] [ 80 ] [ 81 ] [ 82 ] [ 83 ] [ 84 ] [ 85 ] [ 86 ] [ 87 ] [ 88 ] [ 89 ] [ 90 ] [ 91 ] [ 92 ] [ 93 ] В худшем случае это может привести к экономическому застою, подобному японскому, наблюдаемому в Японии уже два десятилетия. Но с учётом, что Япония является экономически развитой, богатой страной, с высокими зарплатами, а Россия лишь развивающейся.

Для современной экономики России характерны: официальная низкая ( безработица ), обширная теневая экономика и коррупция в связи с низкой минимальной и средней заработной платы в стране (минимальная 11280 руб. , € 153.95 и средняя 43400 руб. , € 592.32), низкие инвестиции в образование, медицину, инфраструктуру, НИОКР и т.д., низкое производство товаров с высокой добавочной стоимостью, недостаточное создание новых квалифицированных и высококвалифицированных рабочих мест, сильная забюрократизированность, отсутствие независимой, прозрачной судебной системы, вкупе с неэффективным законодательством тормозящим развития бизнеса и предпринимательства в стране и отпугивающим иностранных инвесторов, низкая инфляция, низкий государственный долг и низкие темпы экономического роста при низкой рождаемости, высокой эмиграции, низкой квалифицированной иммиграции, быстром старении общества, низкой экономической и социальной защиты населения и состояния лишь развивающиеся страны с низким уровнем доходов , которая не может конкурировать с экономически развитыми странами и экономками как Азии ( Япония , Южная Корея , Тайвань , Гонконг , Сингапур , ОАЭ , Бахрейн , Катар , Саудовская Аравия , Оман и т.д.), Америки ( США , Канада , Аргентина , Чили , Уругвай и т.д.), так и Европы ( Германия , Великобритания , Франция , Испания , Италия , Ирландия , Швейцария , Люксембург , Эстония , Словения и т.д.). [ 54 ] [ 39 ] [ 78 ] [ 94 ] [ 95 ] [ 96 ] [ 97 ] [ 98 ] [ 99 ] [ 100 ] [ 101 ] [ 102 ] [ 103 ] [ 104 ] [ 105 ] [ 106 ] [ 106 ] [ 41 ] [ 107 ]

Проблемы современной экономики России похожи на экономические проблемы СССР связанные с системным, хроническим недофинансированием всех сфер в угоду чисто военной, только с добавлением растущего с каждым годом демографического кризиса, и как следствием неизбежного роста экономических и социальных иждивенцев в обществе, которым будут требоваться совершенного другого уровня и качества экономические и социальные стандарты государственной защищённости государства всеобщее благосостояния , социального государства , иждивенцев которые и сегодня в 2019 году страдают отсутствием реальной, адекватной государственной социальной и экономической защищённости. Также, при увеличивающимся с каждым годом дефиците рабочей силы, в России характерен низкий рост располагаемого реального дохода населения в сравнении с другими развивающимися регионами (Посткоммунистические страны, страны Бывшего восточного блока, Балканские страны, арабские страны, страны Юго-Восточной Азии, Латиноамериканские страны, Африканские страны и т.д.) и странами мира (Китай, ЮАР, Бразилия, Индия, Турция, Польша, Румыния и т.д.). [ 96 ] [ 106 ] [ 108 ] [ 109 ] [ 110 ] [ 111 ] [ 112 ] [ 113 ] [ 41 ] [ 114 ] [ 115 ] [ 116 ] [ 117 ] [ 118 ] [ 119 ] [ 120 ] [ 121 ] [ 122 ]

Влияющие факторы

Основной проблемой трудовых ресурсов России является изменения в возрастной пирамиде страны , приводящие к старению населения, и, как следствие, к сокращению наличных трудовых ресурсов с конца 2000-х годов. Впрочем, повышение рождаемости и миграционного притока позволяет сглаживать негативные последствия этого явления [ 27 ] .

По оценкам экспертов, потери рабочей силы в результате преждевременной смертности , вызванной табакокурением в 2011 году составляли 203,1 тыс. [ 123 ]

Объявление в России 21 сентября 2022 года частичной мобилизации и эмиграция части населения из страны называются одной из причин сокращения трудовых ресурсов [ 124 ] [ 125 ] .

Источники

↑ Вызовы системе здравоохранения РФ до 2020 г. Улумбекова Г. Э. (Опубликовано в книге «Здравоохранение России. Что надо делать». 2-е издание. М., ГЭОТАР-Медиа, 2015, с. 393—406) . Дата обращения: 3 июля 2018. Архивировано 24 июля 2018 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 3. Возрастно-половой состав // Демоскоп Weekly : сайт. — № 491—492 . Архивировано 25 января 2018 года.

↑ 1 2 3 Занятость и безработица Архивная копия от 25 сентября 2013 на Wayback Machine // Росстат

↑ Малый бизнес России в 2009 году: итоги и результаты . Дата обращения: 30 марта 2011. Архивировано из оригинала 21 января 2012 года.

↑ 38 миллионов россиян занимаются непонятно чем Архивная копия от 10 февраля 2018 на Wayback Machine // Вести , 3 апреля 2013

↑ Демьянова А.В. Меры государственной поддержки занятости инвалидов в России // Демоскоп Weekly : сайт. — № 695—696 . Архивировано 30 января 2018 года.

↑ уровень инвалидизации в Российской Федерации. 1.3. Распределение инвалидов по полу и возрасту. регламентная таблица. Распределение инвалидов по полу и возрасту . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ Какое количество пенсионеров зафиксировано в России в 2018 году . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 22 января 2018 года.

↑ В России в 2017 году ожидается на 40 % меньше студентов, чем в 2009 году Архивная копия от 23 января 2018 на Wayback Machine // РИА Новости , 3.06.2017

↑ Социологические исследования, № 8, Август 2008, C. 106—115. МОТИВЫ СТУДЕНЧЕСКОЙ ЗАНЯТОСТИ М. А. ВОРОНА . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 14 августа 2017 года.

↑ Газета.ru Россия теряет детей. Евгения Петрова 03.09.2017 . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ Газеты пишут о кризисе и занятости заключенных // Демоскоп Weekly : сайт. — № 369—370 . Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Социально-экономические показатели Российской Федерации в 1992—2008 гг. Архивная копия от 25 сентября 2013 на Wayback Machine // Росстат

↑ Количество трудящейся молодежи в России сократилось до минимума . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Опрос бизнеса показал рекордный с 1996 года уровень кадрового голода (18 мая 2023). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ Занятость и безработица . Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Новости NEWSru.com :: «Серый» рынок труда в России: занятость на крупных предприятиях сокращается, в «неформальном» секторе — растет . Дата обращения: 7 мая 2013. Архивировано 7 мая 2013 года.

↑ Five warning signs of a market correction . Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 2 мая 2013 года.

↑ Факторы увеличения продолжительности незанятости и изменения численности длительно безработных (рус.) (2006). Дата обращения: 11 марта 2011. Архивировано из оригинала 8 декабря 2012 года.

↑ 1 2 Без мигрантов не получается: как власти будут решать проблему безработицы Архивная копия от 26 декабря 2020 на Wayback Machine // Газета.Ru , 25.12.2020

↑ Мишустин заявил о рекордном снижении уровня безработицы в России (рус.) (23 марта 2023). Дата обращения: 15 апреля 2023. Архивировано 15 апреля 2023 года.

↑ РФ занимает второе место в мире по числу мигрантов . Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ В этом году на учёт было поставлено вдвое меньше мигрантов Архивная копия от 19 июня 2021 на Wayback Machine // ТАСС, 2020

↑ По оценкам же экспертов — в России сейчас трудится около 15 млн гастарбайтеров (в то же время реальное число безработных россиян также составляет 15 млн человек), по данным SuperJob

↑ Уехали и не вернулись: мигрантов в России стало вдвое меньше. В России наполовину снизилось число гастарбайтеров Архивная копия от 21 марта 2021 на Wayback Machine // Газета.Ru , 16.12.2020

↑ Путин продлил до 15 июня 2021 года сроки проживания мигрантов в РФ в связи с коронавирусом Архивная копия от 17 декабря 2020 на Wayback Machine // Газета.Ru , 17.12.2020

↑ 1 2 Прогноз численности населения Российской Федерации на среднесрочную перспективу . Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 23 февраля 2013 года.

↑ Власти Москвы ожидают ежегодного сокращения трудоспособного населения | РИА Новости . Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 12 мая 2013 года.

↑ Власти России допустили сокращение рабочей силы . Lenta.ru . Дата обращения: 21 сентября 2023. Архивировано 21 сентября 2023 года.

↑ What Russia Will Be - The American Interest . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 27 ноября 2018 года.

↑ Russia’s stagnating economy | World Finance . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ Russia is weak and has a rapidly aging and shrinking population – NextBigFuture.com . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ http://www.worldbank.org/en/country/russia/publication/searching-for-a-new-silver-age-in-russia-the-drivers-and-ismpacts-of-population-aging

↑ ‘Russia’s Economy Has Almost Exhausted Its Opportunities for Catch-Up Growth’ — National Research University Higher School of Economics . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Validate User

↑ Russia's Demographic "Crisis": How Real Is It? | RAND . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ The Determinants and Implications of an Aging Population In Russia | RAND . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ 1 2 In Russia, a Demographic Crisis and Worries for Nation's Future - The Atlantic . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2020 года.

↑ 1 2 3 Стариков больше, чем детей. Куда катится наша планета? Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ The Demographic Decay of the Modern Europe - CIRSD . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ The European countries that desperately need migrants to avoid demographic decline—and those that don’t . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 15 июня 2019 года.

↑ Eastern Europe’s Lethargic Economies | PIIE . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Immigration Is Good for Economic Growth. If Europe Gets It Right, Refugees Can Be Too. | HuffPost The World Post . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 13 октября 2019 года.

↑ The Cost of Low Fertility in Europe | NBER . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ ceedinstitute.org . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Re-Emerging Diversity: Rapid Fertility Changes in Central and Eastern Europe After the Collapse of the Communist Regimes - Persée . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 19 августа 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано из оригинала 22 февраля 2017 года.

↑ https://arxiv.org/pdf/1610.08956

↑ 1 2 Death Spiral Demographics: The Countries Shrinking The Fastest . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 5 февраля 2023 года.

↑ Cluster 2 | Horizon Europe NCP Portal . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 22 сентября 2015 года.

↑ The Competitive Edge in Central and Eastern Europe - Emerging Europe . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Thailand Economic Monitor - June 2016: Aging Society and Economy . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ NAST Philippines . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Economic policy and population change in Thailand - ScienceDirect

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано из оригинала 14 июня 2020 года.

↑ Thailand's Demography Challenge - The Asia Foundation . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 31 декабря 2018 года.

↑ CEEOL - Journal Detail . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 1 мая 2018 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано из оригинала 30 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ Eastern Europe has the largest population loss in modern history . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Crisis and recession in Central and Eastern Europe • International Socialism . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ Europe needs many more babies to avert a population disaster | Population | The Guardian . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 19 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ ‘Russia’s Economy Has Almost Exhausted Its Opportunities for Catch-Up Growth’ — HSE University . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Russia Economic Report . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ Russia’s Economy Growing Despite Declining Population | St. Louis Fed . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ The Russian economy in 2050: Heading for labor-based stagnation | Brookings . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ UN in Russia | United Nations in the Russian Federation . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 21 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 21 октября 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ The Demographic Crisis in Belarus: Problems of Post-Communism: Vol 47, No 1 . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Manipulating Ukraine’s Demographic Crisis | StopFake . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Demographic crisis is one of Ukraine’s biggest challenges - Mustafa Nayyem - News - Yalta European Strategy (YES) . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Ukraine Headed for Perfect Storm of Demographic Decline - Atlantic Council . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Ukraine’s depopulation crisis, part of regional demographic decline - Europe Reloaded . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Ukraine’s depopulation crisis - World Socialist Web Site . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Russia's Population Decreases for First Time in a Decade . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Western Sanctions Are Shrinking Russia’s Population – Foreign Policy . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Why is Russia's population destined for a sharp decline? - Russia Beyond . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ (PDF) Critical 10 Years. Demographic Policies of the Russian Federation: Successes and Challenges . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 31 марта 2021 года.

↑ A 'Perfect Demographic Storm' Is Crippling Russia . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Another Worrying Sign For Russia's Dire Demographics . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Russia Population 2023 (Live) . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Searching for a New Silver Age in Russia: The Drivers and Impacts of Population Aging . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Global Aging and the Demographic Divide | PRB . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ [1]

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Reflections on Russia's Past, Present, and Future | Belfer Center for Science and International Affairs . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Russia's Physical and Social Infrastructure: Implications for Future Development . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Russia’s Knowledge Economy Decline: Views From Inside - Jamestown . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Russia’s economic decline looms large over Central Asia | openDemocracy . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Электронный научный архив УрФУ: Demographic aspects of the development of human capital in Russia and its regions . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано из оригинала 7 ноября 2014 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Can Russia afford to be a great power? | Lowy Institute . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Weapons of the weak: Russia and AI-driven asymmetric warfare | Brookings . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 23 сентября 2021 года.

↑ Is Russia’s judicial system reformable? | openDemocracy . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 8 августа 2017 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано из оригинала 15 декабря 2017 года.

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Russia country risk report — GAN Integrity . Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 27 августа 2015. Архивировано 23 ноября 2015 года.

↑ Налог на развитие: какими будут долгосрочные эффекты мобилизации для экономики России (12 октября 2022). Дата обращения: 22 сентября 2023. Архивировано 2 ноября 2023 года.

↑ Рост инфляции неизбежен, потому что не хватает рабочих рук. И потребность в них будет только расти . Дата обращения: 22 сентября 2023. Архивировано 2 ноября 2023 года.

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект