Глава ЗАТО: Громенко Данил Анатольевич

Председатель Собрания депутатов:

Трёхго́рный — ЗАТО в Челябинской области России . Население составляет 32 478 [ 3 ] человек (2021 г.).

Содержание

1 География 1.1 Границы ЗАТО

1.1 Границы ЗАТО

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Образование

7 Спорт

8 Культура

9 Религия

10 См. также

11 Примечания

12 Ссылки

География

ЗАТО находится на расстоянии около 100 км от Златоуста , рядом с городом Юрюзань . Расположен на реке Юрюзань .

Вне черты ЗАТО находятся горы Завьялиха, Змеева, озеро Пионерский.

Границы ЗАТО

ЗАТО Трёхгорный граничит с землями Саткинского муниципального района (протяжённость границы — 1,9 км) и Катав-Ивановского муниципального района (протяжённость границы — 71,9 км).

История

Постановлением Совета Министров СССР от 24 января 1952 года № 342—135сс/оп было принято решение о строительстве завода № 933 (Приборостроительный завод — ПСЗ) по производству комплектующих атомных бомб [ 4 ] . Директором завода был назначен Константин Арсеньевич Володин , ранее возглавлявший серийный завод № 551 КБ-11 .

9 апреля 1952 года в район Василовка города Юрюзани, на железнодорожную станцию Красная Горка, прибыл первый эшелон строителей.

17 марта 1954 года создан рабочий посёлок при п/я 17 (союзном заводе № 933).

1 августа 1955 года завод приступил к выполнению первого государственного заказа. В августе того же года были выпущены две тактические авиационные атомные бомбы РДС-4 «Татьяна» [ 5 ] .

27 октября 1955 года рабочий посёлок переведен в районное подчинение с названием Златоуст-20.

14 апреля 1959 года был создан Уральский завод стальных военных конструкций специального назначения (Завод «Уралвоенкон-СН») [ 6 ] .

1 января 1959 года Златоуст-20 переименован в Златоуст-36.

29 октября 1993 года Златоуст-36 переименован в Трёхгорный и введён в состав административно-территориального деления Челябинской области.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 467-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

По возрастным группам структура населения следующая:

моложе трудоспособного возраста — 16,4 %,

трудоспособного возраста — свыше 62,2 %,

старше трудоспособного возраста — около 21,4 %.

Экономика

В ЗАТО зарегистрировано 635 организаций, из которых около 200 относится к категории крупных и средних.

Основное предприятие — « Приборостроительный завод » (занимается производством ядерных боеприпасов).

Неподалёку от Трёхгорного проходит граница обладающего уникальной флорой и фауной Южно-Уральского заповедника , который располагается на территории Челябинской области и Башкортостана.

Транспорт

С автовокзала следуют рейсы в Челябинск ( Златоуст , Бакал , Сатка ), Уфу ( Сим , Аша ), Юрюзань , Вязовая .

Образование

МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 106»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 108»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 109»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 110»

МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 112»

МКС(К)ОУ для обучающихся, воспитанников с ОВЗ «Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат № 111 VIII вида»

МВ(С)ОУ «Центр образования»

Трёхгорный технологический институт — филиал ФГАОУ ВО « Национальный исследовательский ядерный университет „МИФИ“ »

Спорт

На склонах горы Завьялиха расположился горнолыжный комплекс.

МБУ ДОД «Специализированная детско-юношеская спортивная школа № 1»

МКОУ ДОД «Специализированная детско-юношеская спортивная школа по дзюдо»

Культура

Музыка Трёхгорного 2000х (видео)// на YouTube

На улице Мира расположен Дворец культуры «Икар», существующий с 1971 года [ 23 ] .

Также в Трёхгорном есть Центральная городская библиотека, появившаяся в 1956 году [ 24 ] . С 1964 года библиотека занимает здание на улице Калинина, рассчитанное на 100 тысяч томов [ 25 ] .

Религия

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы

Церковь Луки (Войно-Ясенецкого)

Церковь иконы Божией Матери «Неопалимая Купина»

Мечеть

См. также

Озёрск

Снежинск

Примечания

↑ Председатель Собрания депутатов города Трехгорного . Дата обращения: 23 июня 2021. Архивировано из оригинала 7 августа 2020 года.

↑ Поздравление Данила Громенко с Днем основания города! » Официальный сайт органов местного самоуправления г. Трехгорного . Дата обращения: 21 сентября 2024. Архивировано 21 сентября 2024 года.

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ О городе » Официальный сайт органов местного самоуправления г. Трехгорного . Дата обращения: 5 марта 2025. Архивировано 6 декабря 2022 года.

↑ Е. Корчагин. Создание ядерного щита Отечества . Дата обращения: 9 июня 2010. Архивировано 20 июня 2013 года.

↑ О компании - Уралвоенкон-СН (Трёхгорный) . http://xn--80aejucobedm6a.xn--p1ai.+Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано 30 декабря 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Трёхгорный

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ О нас — ДК ИКАР . Дата обращения: 21 сентября 2024. Архивировано 27 февраля 2024 года.

↑ Официальные данные - МБУК "Центральная городская библиотека", г. Трехгорный . Дата обращения: 6 декабря 2024. Архивировано 17 декабря 2021 года.

↑ О библиотеке . Дата обращения: 6 декабря 2024. Архивировано 6 декабря 2024 года.

Ссылки

Официальный сайт администрации г. Трёхгорный

Трёхгорный в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт Собрания депутатов г. Трёхгорный

История герба г. Трёхгорный

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный