Туапсе́ ( адыг. тӏуапсы — «две реки, междуречье» [ 3 ] ) — город в Краснодарском крае Российской Федерации . Крупный порт на побережье Чёрного моря . Город воинской славы ( 2008 г. ).

Административный центр Туапсинского муниципального района . Город краевого подчинения [ 4 ] . Образует «Туапсинское городское поселение» , как единственный населённый пункт в его составе.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История

5 Население

6 Туапсинское городское поселение

7 Местное самоуправление

8 Территориальное деление

9 Экономика

10 Транспорт 10.1 Туапсинский порт 10.2 Городской транспорт

10.1 Туапсинский порт

10.2 Городской транспорт

11 Культура и достопримечательности

12 Образование

13 Средства массовой информации 13.1 Телевидение 13.2 Радиостанции

13.1 Телевидение

13.2 Радиостанции

14 Улицы

15 Известные уроженцы

16 Галерея

17 Примечания

18 Ссылки

Этимология

Название поселения происходит от одноимённой реки, гидроним же имеет адыгское происхождение, где туа — «два», псы — «вода, река» [ 3 ] .

География

Город расположен на восточном побережье Чёрного моря , в междуречье рек Туапсе и Паук , у подножья южного склона Главного Кавказского хребта . Находится в 105 км к югу от города Краснодар и в 78 км к северо-западу от центра Сочи .

Через город проходят федеральные автотрассы А-147 ( Адлер-Джубга ) и Р-254 ( Майкоп-Туапсе ), которая ведёт через Шаумянский перевал на северный склон ГКХ. Действуют железнодорожные станции « Туапсе-Пассажирская » и « Туапсе-Сортировочная », обслуживающие Армавир-Туапсинскую ветку Северо-Кавказской железной дороги .

Граничит с землями населённых пунктов: Агой и Агуй-Шапсуг на севере, Пригородный и Мессажай на востоке, и Кроянское на юго-востоке. На западе город омывается водами Чёрного моря . Протяжённость морского побережья в пределах города составляет 10 км.

Туапсе расположен в предгорной зоне южного склона Главного Кавказского хребта . Местность начинает повышаться при удалении от побережья. В некоторых местах над морем имеются скальные обрывы. Средние высоты на территории города составляют 45 метров над уровнем моря. Наивысшей точкой является гора Мессажай (651 м), расположенная к северу от города. На северо-западной окраине находится крупный лесопарк «Кадош».

Гидрографическая сеть представлена короткими реками, стекающими с гор в Чёрное море . Наиболее крупными из них являются Туапсе и Паук . В период паводков и сильных дождей горные реки часто выходят из берегов.

Климат

Туапсе находится в зоне влажного субтропического климата ( Cfa согласно классификации климата Кёппена ) [ 6 ] . Из-за наличия рядом невысокого и хорошо продуваемого Шаумянского перевала (512 м) в Туапсе фиксируются вторжения холодных северных масс воздуха. В январе 2006 года в городе был зафиксирован абсолютный минимум холода −16,8 °C [ 7 ] . 30 июля 2000 года была зафиксирована максимальная температура +39,4 °C.

Широкое ущелье одноимённой реки также способствует формированию сквозных движений ветра. Из-за горной местности особую роль играет микроклимат. В результате даже гораздо более северные посёлки, плотно окружённые горами и не имеющие крупных ущелий и перевалов, демонстрируют более благоприятные условия, чем Туапсе. Морозы, как правило, всегда слабее также и в таких более северных по отношению к Туапсе микрооазисах, как Криница, Бетта, Прасковеевка, Новомихайловский, Агой и др. Из-за южного расположения и влияния моря сезонов здесь всего два: тёплый и прохладный. Апрель при этом в Туапсе значительно холоднее октября. Среднегодовое количество осадков в городе составляет около 1400 мм. В отличие от западного Средиземноморья, летний период в Туапсе не засушлив: с апреля по октябрь выпадает 704 мм осадков (49 % от среднегодового), а зимний максимум выражен слабо: с ноября по март выпадает в среднем 720 мм (51 %) — в основном в виде дождя и мокрого снега [ 8 ] .

История

Около 3 тысяч лет до нашей эры в районе современного города обитали племена, строившие дольмены и относящиеся к дольменной культуре.

Самое раннее упоминание адыгейского слова Туапсе (от « адыг. Тӏуапсы » — «междуречье», «две реки» — река Туапсе, образована слиянием двух горных рек — Чилипси ( адыг. Чылэпсы ) и Пшенахо ( адыг. Псынэф )) встречается в VI—II веках до н. э. (в греческой транскрипции — «Топсида» ). Уже тогда в этом месте существовало поселение предков современных адыгов .

В середине X века Абхазское царство достигло наибольшего расширения своих границ. Оно охватывало всю Западную часть Грузии, а на севере вдоль черноморского побережья — земли вплоть до района современного Туапсе. К 1008 году Абхазское царство потеряло большинство завоёванных земель и влилось в Единое Грузинское царство [ 10 ] .

В Позднем Средневековье генуэзцы основывали в Северо-Восточном Причерноморье города-колонии, где вели активную торговлю с местным населением. После падения Византийской империи в конце XV века всё Северное Причерноморье было уступлено генуэзцами Османской Империи, которая установила свое господство в этом регионе почти на четыре века. До российского завоевания на месте Туапсе располагался крупный невольничий рынок [ 11 ] .

В 1829 году по Адрианопольскому мирному договору Османской империей Северо-Восточное Причерноморье было уступлено Российской империи. Однако местное население, не признававшее над собой власть как Османской империи, так и Российской, начало активное сопротивление прибывавшим царским войскам.

В 1838 году в составе Черноморской укреплённой береговой линии был построен Вельяминовский форт , названное в честь генерала А. А. Вельяминова ( 1785—1838 ). Через год укрепление было разрушено шапсугами , но постепенно было восстановлено [ 12 ] .

В 1853 году в условиях Крымской войны царские войска вынуждено покинули военное укрепление, предварительно разрушив его. При помощи Англии территория до конца войны была занята войсками Османской империи, подошедшими по черноморскому побережью с юга [ 13 ] .

В 1857 году здесь была устроена турецкая база, снабжавшая адыгов оружием. В 1859 году морской десант под командованием майора Левашёва разрушает турецкую базу. В 1864 году отряд генерала Геймана дошёл до Туапсе и овладел развалинами форта Вельяминовского.

В 1864 году завершилась Кавказская война и начался процесс масштабного переселения мятежных адыгов в Османскую империю (см. Черкесское мухаджирство ). Район Туапсе являлся одним из главных пунктов морской эвакуации адыгов . Опустевшее черноморское побережье сначала стали заселять семьями казаков, позже в регион начали переселяться русские и украинцы из Центральных губерний Российской империи, а также армяне, греки и грузины, переселявшиеся из Османской империи.

В 1864 году на месте развалин форта Вельяминовского была основана станица Вельяминовская , в 1870 году преобразованная в селение.

В 1867 году был построен маяк на мысе Кадош ( ныне в черте города ).

С 1870 года станица Вельяминовская становится деревней Вельяминовка, в составе Вельяминовского отдела Черноморского округа.

В 1875 году наряду с Вельяминовкой, на местности было учреждено ещё одно гражданское поселение — Вельяминовский посад .

В 1895 году к поселению проложены шоссейные дороги « Новороссийск — Сухум » и « Майкоп —Туапсе». В 1896 году началось строительство сооружений морского порта.

В 1897 году Вельяминовский посад переименован в посад Туапсе , ставший окружным центром Туапсинского округа Черноморской губернии .

В 1916 году посаду Туапсе был присвоен статус города. К этому времени в городе была проведена железнодорожная ветка «Армавир—Туапсе» . Одновременно с установлением железнодорожного сообщения был построен и оборудован новый коммерческий порт, к которому был проложен нефтепровод из Майкопского нефтяного района.

Во время гражданской войны (1917—1920) город несколько раз переходил из рук в руки, вследствие чего был сильно разрушен.

16 ноября 1917 года в Туапсе, первым среди городов современного Краснодарского края, была провозглашена советская власть.

1921 год — открыты первая музыкальная школа и первая публичная библиотека.

1923 год — город избран районным центром преобразованного Туапсинского района Черноморского округа Кубано-Черноморской области .

1928 год — в состав города Туапсе ( в связи со строительством Туапсинского нефтеперерабатывающего завода ) включено первопоселение Вельяминовка [ 14 ] .

1928 год — закончено сооружение нефтепровода Грозный—Туапсе , по проекту академика В. Г. Шухова . Построены нефтеперерабатывающий завод и нефтяной пирс в морском порту.

1929 год — образование первого туапсинского транспортного предприятия — Туапсинского АТП.

1933 год — порт Туапсе приобретает Всесоюзное значение.

1935 год — город Туапсе получил статус города краевого подчинения.

Октябрь 1941 года — началось строительство Агойского аэродрома ( в 8 км от центра города ). Создана Туапсинская военно-морская база под командованием контр-адмирала Г. В. Жукова .

В декабре 1941 на город был совершён первый вражеский налёт, а массированные бомбардировки порта начались с 23 марта 1942 года, когда был потоплен минный заградитель « Островский ». Особенно тяжёлое положение для города сложилось летом 1942 года, когда пал Севастополь и Туапсинский порт стал главным портом и главной военно-морской базой, питавшей всю Черноморскую группу войск. 23 августа 1942 был создан Туапсинский оборонительный район под командованием контр-адмирала Г. В. Жукова. 25 сентября 1942 года немцы перешли в новое наступление в районе села Шаумян и стремительно прорвались вглубь. 17 октября немцами был взят Шаумян, 21 октября село Гойтх . 23 октября Семашхская группировка врага была разгромлена, остатки её были отброшены за реку Пшиш . Во время Великой Отечественной войны город был сильно разрушен. Впоследствии город был награждён орденом Отечественной войны I степени (май 1985) [ 15 ] . Уже в 1943 году город начал восстанавливаться. Ущерб, нанесённый Туапсе, в ценах 1943 года составил более 22 миллионов. Полностью разрушено 309 домов, 719 нуждались в капитальном ремонте.

В конце 1943 года введено 2840 м² жилья, восстановлены депо, электростанция, хлебозавод, мясокомбинат, фруктоварочный и рыбный заводы.

1947 год — начал работать восстановленный машиностроительный завод. Под руководством знаменитого архитектора А. В. Щусева разработан генеральный план реконструкции Туапсе.

1949 год — возвратился из эвакуации нефтеперерабатывающий завод и дал первую продукцию.

1956 год — входит в строй I очередь Дворца культуры моряков, восстановлен стадион « Водник », из Туапсе в Сочи пришёл первый пробный электровоз.

1962 год — вступила в строй первая городская поликлиника.

1963 год — введена в строй первая гостиница «Туапсе» на 200 мест.

1964 год — на площади, образованной пересечением улиц К. Маркса, Победы и С. Перовской, открыт памятник В. И. Ленину. Площадь получила имя В. И. Ленина.

1965 год — на Пионерской Горке состоялась церемония перезахоронения останков неизвестных защитников города в годы Великой Отечественной войны.

К 1970 году вошли в строй хлебозавод, пивзавод, винзавод, мясокомбинат, обувная фабрика. Реконструируются судоремонтный завод и морской порт. На южном молу строится нефтеналивные причалы, станция очистки балластных вод, построен новый пассажирский причал, реконструируется нефтепирс и широкий мол.

1976 год — в Туапсе прибыла делегация французского города Ажена . Подписан акт о побратимстве двух городов.

1979 год — открыто движение по железнодорожной ветке Туапсе-Краснодар.

1981 год — Указом Президиума Верховного Совета СССР город Туапсе награждён орденом Отечественной войны I степени.

1985 год — приняла первых больных новая больница моряков, переименованная в 2008 году в клинику им. Пирогова.

1988 год — открыт мемориальный дом-музей художника-передвижника А. А. Киселёва , филиал историко-краеведческого музея им. Н. Г. Полетаева.

1991 год — начал работать туапсинский муниципальный театр юного зрителя.

1995 год — Туапсе вступил в Ассоциацию малых городов Юга России.

1996 год — на заседании Туапсинской городской Думы принят новый Устав города.

2005 год — решением Совета муниципального образования принят герб и флаг города ( автор идеи В. Н. Сапелкин, художник А. В. Стеблецкий ). Государственная геральдическая комиссия РФ утвердила герб ( номер государственного геральдического регистра 1806 ) и флаг ( гос. геральдический номер 1807 ).

2006 год — решением Совета муниципального образования принят Гимн города Туапсе.

4 декабря 2007 года подведены предварительные итоги референдума жителей города и района об объединении муниципальных образований, прошедшего 2 декабря. По данным краевой избирательной комиссии, на вопрос: «Согласны ли Вы на преобразование муниципального образования город Туапсе путём изменения статуса городского округа на статус городское поселение и включение его в состав муниципального образования Туапсинский район?» 50,7 % из числа участников референдума, по официальным данным, ответили утвердительно.

Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 2008 года, городу присвоено почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » [ 16 ] .

День города Туапсе — 1-е воскресенье июля [ 17 ] .

День освобождения ( конец 1942 года ) Туапсинского района (завершение Туапсинской оборонительной операции) — 21 декабря [ 17 ] .

Население

Процент от населения района — 48.88 %

Плотность — 1817.03 чел./км 2 .

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 265-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года : [ 43 ]

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 44 ] :

Средний возраст — 41,2 лет. Медианный возраст — 40,7 лет.

Мужчины — 28 373 чел. (44,8 %), женщины — 34 919 чел. (55,2 %).

Туапсинское городское поселение

В 1993 году Туапсинский городской Совет был упразднён и преобразован в Туапсинский городской округ.

В 2004 году Туапсинский городской округ был преобразован в муниципальное образование, со статусом городского округа.

2 декабря 2007 года был проведён референдума жителей города и Туапсинского района, об объединении муниципальных образований. По данным краевой избирательной комиссии, на вопрос: «Согласны ли Вы на преобразование муниципального образования город Туапсе путём изменения статуса городского округа на статус городское поселение и включение его в состав муниципального образования Туапсинский район?» 50,7 % из числа участников референдума, по официальным данным, ответили утвердительно.

Муниципальное образование расположено в центральной части Туапсинского района . В его состав входит 1 населённый пункт.

Граничит с землями муниципальных образований: Небугское сельское поселение на севере, Вельяминовское сельское поселение на северо-востоке и Шепсинское сельское поселение на юго-востоке.

Местное самоуправление

Администрация Туапсинского городского поселения — город Туапсе, ул. Победы, 17.

Структуру органов местного самоуправления сельского поселения составляют:

Администрация Туапсинского городского поселения Глава Туапсинского городского поселения — Береснев Артём Викторович [ 45 ] .

Глава Туапсинского городского поселения — Береснев Артём Викторович [ 45 ] .

Совет местного самоуправления Туапсинского городского поселения Председатель совета местного самоуправления городского поселения — Стародубцев Владимир Владимирович.

Председатель совета местного самоуправления городского поселения — Стародубцев Владимир Владимирович.

Территориальное деление

В городе официально отсутствуют административно-территориальные районы, однако в обиходе используются исторически сложившиеся районы города:

Экономика

Основные отрасли в экономике города — нефтепереработка, транспортная отрасль и пищевое производство.

В городе функционируют промышленные предприятия:

перевалочная нефтебаза «Заречье», принадлежащая АК «Транснефть» ;

Туапсинский нефтеперерабатывающий завод , принадлежащий ПАО НК « Роснефть »;

перевалочная нефтебаза, принадлежащая ПАО НК « Роснефть »;

АО «Туапсинский Морской Торговый Порт»;

сортировочная станция Северо-Кавказской железной дороги ;

мясоперерабатывающие предприятия;

хлебозавод.

Ранее в городе действовали промышленные объекты:

судоремонтный завод им. Дзержинского ( более не существует, территория передана Туапсинскому морскому торговому порту );

машиностроительный завод ( более не существует, территорией владеет дочернее общество ПАО НК « Роснефть » );

судомеханический завод — производил суда маломерного флота ( более не существует, на территории построен терминал по перевалке и хранению сухих минеральных удобрений );

молокозавод ( в настоящее время на территории молокозавода работает торговый центр строительных материалов );

рыбзавод ( в настоящее время на территории работает коммерческий порт по перевалке овощей из Турции в Россию );

рыболовецкий колхоз им. Ленина ( в настоящее время на территории действует автостоянка );

обувная фабрика ( в настоящее время на территории работает торговый центр «Красная площадь» );

винзавод ( прекратил свое существование в начале 2000-х годов );

пивзавод — выпускал также безалкогольные напитки ( изначально был в начале Новороссийского шоссе, в 1972 году перенесён на общую территорию с винзаводом, работал до 1999 года );

предприятия по добыче мергеля , известняка , песчаника .

Основные торговые коридоры города — улицы Карла Маркса, Галины Петровой, Маршала Жукова и Софьи Перовской. В городе расположены магазины торговых сетей — « Алмаз-Холдинг », « Л'Этуаль », « Магнит », « М-Видео » и др. Есть фирменные магазины таких марок как « Глория Джинс » и др. Действует гипермаркет «Магнит-Семейный» и торгово-развлекательный комплекс «Красная площадь».

В городе работают десятки баров, кафе, ресторанов, бистро. Функционирует три кинотеатра: киноцентр «Монитор», муниципальные кинотеатры «Россия» и «Родина». В летнее время работают открытые пляжные танцплощадки.

Промышленно-транспортная специфика городской экономики препятствует развитию туристической отрасли, несмотря на благоприятные климатические и природные условия. В этой связи, Туапсе является промежуточным пунктом для туристов, направляющихся на курорты Туапсинского района — Небуг , Агой , Ольгинку , Шепси , а также курорты соседнего Лазаревского района города Сочи . Город Туапсе является востребованным местом отдыха для туристов, останавливающихся в частном секторе. Функционирует центральный городской пляж ( расположен в конце улицы Гагарина, за рекой Туапсе ) и пляж в районе Приморье с одноимённым названием, (в сторону мыса Кадош ) который также именуется среди местных жителей как «дикий». При этом официального статуса курорта, город не имеет.

Транспорт

Туапсе — один из ключевых транспортных узлов Черноморского побережья РФ. Месторасположение города определяет его ключевое значение для обеспечения наземной связи с курортной столицей страны — городом Сочи, а также делает городской порт важным пунктом в поставках за рубеж сырьевой продукции страны (нефти, удобрений, угля и т. п.).

В городе Туапсе представлены предприятия автотранспорта, железнодорожного и морского транспорта:

Филиал Федерального государственного бюджетного учреждения «Администрация морских портов Чёрного моря» в морском порту Туапсе;

Туапсинское управление Азово-Черноморского Бассейнового филиала Федерального Государственного Унитарного предприятия «Росморпорт» ( обеспечение безопасности движения судов, строительство, реконструкция и ремонт портовых сооружений );

Туапсинский морской торговый порт: вывоз нефти и нефтепродуктов. ОАО «ТМТП» — оператор морского порта — принадлежит ОАО « НЛМК » на 69,4 %;

железнодорожная станция Туапсе Северо-Кавказской железной дороги ;

балкерный терминал компании « Еврохим » [ 46 ] ;

ООО «РН-Морской терминал Туапсе» ( хранение, перевалка и реализация нефтепродуктов );

государственное Туапсинское пассажирское автотранспортное предприятие ( пассажирские городские, пригородные и междугородние перевозки );

ОАО «Туапсетранссервис» ( пассажирские и грузовые перевозки );

ООО «Стройтранс» ( грузовые перевозки ).

Туапсинский порт

В связи с предположением Туапсинского морского торгового порта увеличить свой грузопоток, намечены дальнейшее развитие порта и ввод в действие нового терминала по отгрузке зерна [ 47 ] [ 48 ] . Также намечена дальнейшая реконструкция нефтебазы. Ей предстоит внедрить новые технологии и новое оборудование.

Грузооборот

Городской транспорт

В Туапсе действует сеть автобусных маршрутов, а также маршрутных такси. Маршрутные такси и автобусы соединяют различные районы города, а также пригороды Туапсе и населённые пункты Туапсинского района. Также развита служба агрегаторов такси.

Культура и достопримечательности

Городской дворец культуры

Дворец культуры нефтяников

Городской парк культуры и отдыха

Туапсинский камерный оркестр

Историко-краеведческий музей обороны Туапсе .

Историко-краеведческий музей «имени Н. Г. Полетаева ».

Мемориально-художественный дом-музей художника А. А. Киселёва.

Туапсинский театр юного зрителя / Туапсинский молодёжный драматический театр.

Мемориал защитникам города в годы Великой Отечественной войны .

В 2012 году полностью изменён внешний облик Центральной площади города. Новый Каскад фонтанов, памятник городу Воинской славы, Солнечные часы и Шахматный уголок удачно вписались в архитектуру площади.

Наиболее популярные среди туристов места города:

Приморский бульвар и городская набережная, на которой расположена одна из архитектурных доминант города — СУДС ( Система управления движением судов , получивший народное название « чупа-чупс » ).

Улица Карла Маркса со знаменитой платановой аллеей (которая разделена на основную и старую аллею). На улице располагаются фонтан, кинотеатр «Россия», кинотеатр «Родина», здание Главпочтамта, переговорный пункт, магазины и рестораны.

Улица Галины Петровой — пешеходная улица с преимущественно хвойной растительностью со множеством магазинов, ведущая от ул. Карла Маркса к Центральному рынку.

Торгово-развлекательный центр «Красная площадь» на улице Сочинская.

Городской парк культуры и отдыха с фонтаном, множеством видов деревьев и растений, ротондой и концертным залом.

Набережная городского пляжа.

Сквер «Алые паруса» в микрорайоне Приморье.

Скала Киселева, к которой можно добраться тремя способами: по пляжу; по воде (на теплоходе, лодке), либо через горы (доехать на автомобиле и оставить его на специальной площадке, далее пешком).

В окрестностях города расположены многочисленные дольмены бронзового века и другие археологические памятники. Большой популярностью среди туристов пользуется скала Киселёва , расположенная за мысом Кадош .

Образование

В Туапсе функционируют 11 средних общеобразовательных школ, 1 вечерняя школа, 1 школа для умственно отсталых детей и 3 школы-интерната.

В городе расположены филиалы высших учебных заведений:

Ростовский государственный университет путей сообщения

Российский государственный гидрометеорологический университет

Учреждения среднего профессионального образования:

Туапсинский гидрометеорологический техникум

Туапсинский финансово-юридический колледж

Туапсинская морская кадетская школа

Туапсинский социально-педагогический колледж

Средства массовой информации

Издаётся городская газета «Черноморье сегодня» [ 53 ] , тиражируемая на территории города и Туапсинского района. Газета выходит 3 раза в неделю ( вторник, четверг, суббота ).

Телевидение

Цифровое вещание

Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» )

Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» )

Радиостанции

67,76 УКВ — (БЫЛО) Радио России / ГТРК Кубань

72,50 УКВ — (БЫЛО) Радио Маяк

89,4 FM — Радио Кавказ Хит

89,8 FM — Радио Чистая Волна

90,2 FM — Радио Дача

90,8 FM — Love Radio

91,9 FM — Радио Monte-Carlo

92,6 FM — Ретро FM

93,6 FM — Юмор FM

94,2 FM — Наше радио

94,6 FM — Новое радио

95,0 FM — Казак FM

95,4 FM — Радио Рекорд

95,8 FM — Маруся FM

96,2 FM — Вести FM

96,6 FM — Дорожное Радио

97,4 FM — Европа Плюс

99,1 FM — Радио Шансон

99,6 FM — Радио Шоколад

100,1 FM — Первое радио

100,5 FM — Радио Ваня

101,4 FM — Радио России / ГТРК Кубань

101,8 FM — Радио NEXT

102,8 FM — Русское радио

104,6 FM — Авторадио

105,0 FM — Радио ENERGY

105,5 FM — Love Radio

106,5 FM — Радио Вера

107,3 FM — DFM

Улицы

На территории города зарегистрировано [ 54 ] :

183 улицы

55 переулков

10 тупиков

4 площади ( Ильича, Ленина, Октябрьской революции, Привокзальная )

9 СНТ ( садовое некоммерческое товарищество )

123 территорий ГСК ( гаражно-строительный кооператив )

3 территории ГЛК ( гаражно-лодочный кооператив )

2 набережных пляжа ( Городской и Приморье ).

Известные уроженцы

Родившиеся в Туапсе :

Умершие в Туапсе :

Галерея

Город Воинской славы — Туапсе

Кадошский маяк

Набережная в районе порта

Морской порт Туапсе

Станция «Туапсе-Пассажирская»

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Приходы | Централизованная Религиозная Организация Римско-Католическая Епархия Святого Климента в Саратове . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года.

↑ 1 2 Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 446. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Реестр наименований географических объектов на территорию Краснодарского края Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine // Государственный каталог географических названий ( Росреестр )

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ [1] Архивная копия от 12 апреля 2019 на Wayback Machine «World Map of Köppen−Geiger Climate Classification»

↑ Итоги за год: Туапсе .

↑ Источник . Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано 10 июля 2019 года.

↑ Гонконгская обсерватория . Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано 2 декабря 2008 года.

↑ Анчабадзе З. В. Из истории средневековой Абхазии (VI—XVII века) — Сухуми: Абхазское государственное издательство, 1959, с.109

↑ Торговля невольниками на черноморском побережье Северо-Западного Кавказа (рус.) . Российский Кавказ . Дата обращения: 20 января 2021. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Вельяминовский форт // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915.

↑ Азарёнкова А. С., Бондарь И. Ю., Вертышева Н. С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 246. — 395 с.

↑ Азарёнкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 244. — 395 с.

↑ Официальный сайт администрации г. Туапсе — История . Дата обращения: 30 ноября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Путин назвал пять новых «городов воинской славы» . Дата обращения: 6 мая 2008. Архивировано 19 ноября 2017 года.

↑ 1 2 Закон Краснодарского края от 14.12.2006 № 1145-КЗ

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Народная энциклопедия «Мой город». Туапсе

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 14 октября 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Том 2. Таблица 2. Население по возрастным группам и полу по Краснодарскому краю . Дата обращения: 14 октября 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ О конкурсе по отбору кандидатур на должность главы города Туапсе (рус.) . Официальный сайт администрации г. Туапсе (6 октября 2023). Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 21 ноября 2023 года.

↑ Туапсинский балкерный терминал демонстрирует безопасность своей работы . Дата обращения: 21 июня 2019. Архивировано из оригинала 27 августа 2011 года.

↑ ТМТП планирует ввести зерновой терминал во II полугодии — ЮГА.ру Архивная копия от 22 декабря 2015 на Wayback Machine // yuga.ru (Дата обращения: 17 июля 2009)

↑ АПК-Информ On-Line: Россия: строительство зернового терминала в «ТМТП» будет завершено во второй половине 2009 года (недоступная ссылка — история ) . // apk-inform.com (Дата обращения: 17 июля 2009)

↑ ГРУЗООБОРОТ РОССИЙСКИХ ПОРТОВ В 2008 ГОДУ . Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ ГРУЗООБОРОТ МОРСКИХ ПОРТОВ РОССИИ ЗА 2009 ГОД . Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано 4 декабря 2013 года.

↑ Грузооборот морских портов России за январь-декабрь 2019 г. | Ассоциация морских торговых портов . www.morport.com . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 31 января 2021 года.

↑ Грузооборот морских портов России за 12 месяцев 2020 года. | Ассоциация морских торговых портов . www.morport.com . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ Газета «Черноморье сегодня» . Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Коды ОКАТО и ОКТМО — Туапсе . Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 24 сентября 2015 года.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города

Курорты Туапсинского района

Городская газета

Схема порта Туапсе

Список памятников культурного наследия Туапсе в Викигиде

История образования посёлков Туапсинского района

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

GND : 4590969-6

J9U : 987007555352905171

LCCN : n85073105

VIAF : 143128935

WorldCat VIAF : 143128935

Агой

Агуй-Шапсуг

Алтубинал

Анастасиевка

Афанасьевский Постик

базы отдыха «Ласточка»

Бжид

Большое Псеушхо

Вольное

Георгиевское

Гойтх

Горный

Горское

Греческий

Гунайка Первая

Гунайка Четвёртая

Дедеркой

Дефановка

Джубга

Дзеберкой

дома отдыха «Кубань»

Заречье

Индюк

Кирпичное

Крайняя Щель

Красное

Кривенковское

Кроянское

Лермонтово

Майский

Малое Псеушхо

Мессажай

Молдавановка

Навагинское

Небуг

Новомихайловский

Полковничий

Октябрьский

Ольгинка

Островская Щель

пансионата «Весна»

пансионата «Гизельдере»

пансионата «Небуг»

пансионата «Ольгинка»

пансионата «Южный»

Папоротный

Пляхо

Подхребтовое

Пригородный

Псебе

Садовое

санатория «Агрия»

санатория «Черноморье»

Сосновый

спортлагеря «Электрон»

Тенгинка

Терзиян

турбазы «Приморская»

Тюменский

Холодный Родник

Цыпка

Шаумян

Шепси

Шубинка

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Анапа

Архангельск

Белгород

Брянск

Великие Луки

Великий Новгород

Владивосток

Владикавказ

Волоколамск

Воронеж

Выборг

Вязьма

Гатчина

Грозный

Дмитров

Елец

Ельня

Калач-на-Дону

Ковров

Козельск

Колпино

Кронштадт

Курск

Ломоносов

Луга

Малгобек

Малоярославец

Мариуполь [ 1 ]

Мелитополь [ 1 ]

Можайск

Нальчик

Наро-Фоминск

Орёл

Петрозаводск

Петропавловск-Камчатский

Полярный

Псков

Ржев

Ростов-на-Дону

Старая Русса

Старый Оскол

Таганрог

Тверь

Тихвин

Туапсе

Феодосия [ 1 ]

Хабаровск

↑ 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Анаклия

Батуми

Гагра ¹

Ганарджиис-Мухури

Григолети

Квариати

Кобулети

Гячрыпш ¹

Новый Афон ¹

Пицунда ¹

Сарпи

Уреки

Чакви

Шекветили

Агой

Адлер

Анапа

Архипо-Осиповка

Вардане

Витязево

Геленджик

Головинка

Дагомыс

Джанхот

Джубга

Дивноморское

Кабардинка

Лазаревское

Лермонтово

Лоо

Мацеста

Небуг

Новомихайловский

Ольгинка

Сириус

Сочи

Сукко

Туапсе

Тюменский

Хоста

Шепси

Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф

Аркадия

Большой Фонтан

Куяльник

Хаджибей

Усатово

Лузановка

Лермонтовский

Люстдорф

Затока

Каролино-Бугаз

Лебедёвка

Малодолинское

Приморское Курортное

Курортное

Сергеевка

Шабо

Николаевская область : Василевка

Ивановка

Дмитровка

Днепровское

Коблево

Морское

Очаков

Покровка

Рыбаковка

Яселка

Херсонская область : Александровка

Геройское

Голая Пристань

Зализный Порт

Лазурное

Рыбальче

Скадовск

Софиевка

Хорлы

Широкая Балка

Алупка

Алушта

Гаспра

Гурзуф

Евпатория

Заозёрное

Канака

Кача

Керчь

Коктебель

Кореиз

Курортное

Межводное

Мирный

Морское

Николаевка

Новофёдоровка

Оленевка

Орджоникидзе

Отрадное

Партенит

Портовое

Приморский

Понизовка

Симеиз

Судак

Форос

Феодосия

Черноморское

Ялта

Констанца

Мамая

Мангалия

Эфорие

Албена

Балчик

Бургас

Бяла

Варна

Золотые Пески

Елените

Каварна

Крапец

Несебыр

Обзор

Поморие

Приморско

Равда

Свети-Влас

Святые Константин и Елена

Созопол

Солнечный Берег

Царево

Шабла

Дюздже

Зонгулдак

Бартын

Кастамону

Синоп

Самсун

Орду

Гиресун

Трабзон

Ризе

Очамчира ( порт ) [ 1 ]

Сухум [ 1 ]

Бургас

Варна

Батуми ( порт )

Кулеви ( нефтяной терминал )

Поти ( порт )

Алушта

Евпатория ( порт )

Керчь ( торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» )

Севастополь [ 3 ]

Феодосия ( порт )

Черноморское

Ялта ( порт )

Новороссийск ( порт )

Сочи ( торговый порт

Имеретинский )

Тамань

Туапсе ( порт )

Самсун

Трабзон

Одесса ( порт )

Черноморск ( порт )

Южное ( порт )

Николаев ( порт )

↑ 1 2 Данный населённый пункт расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия .

↑ Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится.

↑ Севастопольский морской торговый порт создан российскими властями города после аннексии Севастополя на базе инфраструктуры торгового и рыбного портов

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .