тулунчане, тулунчанин, тулунчанка;

Тулу́н — город (с 1927 ) в Иркутской области России .

Административный центр Тулунского района (в который не входит). Образует Городской округ город Тулун [ 5 ] [ 6 ] .

Население — 37 842 чел. (2022).

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 XVIII век 2.2 XIX век 2.3 XX век

2.1 XVIII век

2.2 XIX век

2.3 XX век

3 География 3.1 Транспорт 3.2 Климат 3.3 Рельеф 3.4 Геологическое строение

3.1 Транспорт

3.2 Климат

3.3 Рельеф

3.4 Геологическое строение

4 Наводнения

5 Органы власти

6 Население

7 Инфраструктура

8 Банки

9 Спорт

10 СМИ 10.1 Местное телевидение 10.2 Цифровое эфирное телевидение 10.3 Радиостанции

10.1 Местное телевидение

10.2 Цифровое эфирное телевидение

10.3 Радиостанции

11 Связь 11.1 Мобильная связь

11.1 Мобильная связь

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Советский специалист в области топонимики и картографии , доктор географических наук, профессор Евгений Михайлович Поспелов в монографии «Географические названия России. Топонимический словарь: более 4000 названий географических объектов России» ( ISBN 978-5-17-054966-5 ) указывает, что « тулун » происходит от якутского « толон » — долина.

Существует также версия, что название происходит от бурятского «тулам» — «кожаный мешок»: город получил это название из-за расположения в изгибе реки, огибающей его как мешок [ 7 ] .

История

XVIII век

Точных сведений о дате основания Тулуна нет. Известно лишь, что небольшое поселение из десятка дворов у реки Ии существовало уже в начале XVIII века.

Первое письменное упоминание о Тулуне принадлежит перу известного ученого, естествоиспытателя, натуралиста, ботаника Иоганна Георга Гмелина , посетившего Тулун в 1735 году в составе академического отряда II Камчатской экспедиции , о чём сохранилась запись в его путевых заметках:

3 марта 1735 года ещё до обеда, в 8 часов утра, мы прибыли из Удинска в деревню Тулун, после того как проехали по редкому, большей частью, сосновому лесу. Эта деревня лежит на реке Ия, в ней около 10 домов и управляется она из Илимска

В 1730—1743 годы деревня Тулуновская входила в состав Илимского уезда. Жители деревни в основном являлись выходцами из илимских волостей. К 1745 году население Тулуна составило 297 душ мужского пола [ 8 ] .

После строительства Московского тракта , проложенного в 1762 — 1774 годах, начался приток переселенцев в Тулун. Ямщицким промыслом в последующие годы в Тулуне занималось около 200 семейств, возникли постоялые дворы, для переправы через реку Ия был сооружен паром. Вдоль тракта возникают пересыльные пункты, почтовые станции .

XIX век

В XIX веке строится Братский тракт , затем железная дорога, что послужило мощным толчком к бурному развитию села Тулун. Во второй половине XIX века Тулун становится видным торговым селом. В Тулуне проживает до 7 тысяч жителей, действуют более 70 торговых заведений, 2-классное мужское и 1-классное женское училища, богадельня , приемный покой и врачебный пункт, вольная аптека, сельская пожарная дружина, волостное правление Тулуновской волости [ 8 ] .

В конце XIX века в связи со строительством Транссибирской железной дороги стала развиваться промышленность. В 1897 году в Тулун прибыл первый поезд. На станции Нюра была начата добыча угля. В городе функционировал кирпичный, лесопильный заводы, паровая мукомольная мельница, сапожные и швейные мастерские. В начале XX века был открыт Тулуновский казённый винный склад, работал винокуренный завод [ 8 ] . В дореволюционном бурно развивавшемся Тулуне дружно проживали представители различных национальностей — русские , украинцы , буряты , евреи , китайцы , цыгане , поляки , выходцы с Кавказа и из Средней Азии [ 9 ] .

XX век

В 1922 году Тулуну присваивается статус города , но через два года он вновь становится поселением.

Вечером 13 мая 1922 года крупный пожар уничтожил: больницу, мельницу, аптеку, заготовительную контору, государственный магазин, здание милиции и политбюро, почту и телеграф [ 10 ] .

В 1926 году Тулун становится административным центром вновь созданного Тулуновского округа . Он тогда объединял Нижнеудинский , Братский , Нижнеилимский , Тулунский , Куйтунский , Кимильтейский и Зиминский районы . С 1927 года за Тулуном окончательно утверждается статус города [ 8 ] .
Мощное промышленное развитие Тулуна возобновилось в 1950-х годах и продолжалось вплоть до начала 1990-х годов. За этот период в городе были построены гидролизный, стекольный, авторемонтный и электромеханический заводы. Расширены и модернизированы маслодельный и водочный заводы, мясокомбинат, кондитерская и швейная фабрики, типография. На Тулунской селекционной станции были выведены десятки районированных сортов различных сельскохозяйственных культур, среди которых знаменитая пшеница «Скала» и «Тулунская-12».

16 июля 1960 года Тулун получил статус города областного подчинения [ 11 ] .

В окрестностях Тулуна сформировался второй по величине углепромышленный район Приангарья (до этого угледобывающая промышленность была сосредоточена только в Черемхово ). Начали работать Азейский и Тулунский разрезы, позднее был введен в строй крупнейший в регионе Мугунский разрез. Миллионы тонн тулунского угля ежегодно отправлялись на энергопромышленные и коммунальные предприятия Иркутской области и за её пределы.

География

Тулун расположен на Иркутско-Черемховской равнине , в лесостепной полосе предгорий Восточного Саяна , на реке Ие , притоке реки Оки (бассейн Ангары). Территория города представляет собой холмисто-увалистую равнину, сформированную эрозионной деятельностью реки Ии и её притоков.

Муниципальное образование «Город Тулун» на всём своём протяжении своей границы окружено землями Тулунского муниципального района.

Транспорт

Тулун располагается на Транссибирской железнодорожной магистрали , в пределах города действуют станции ВСЖД Тулун и Нюра, а также два остановочных пункта. Через Тулун проходят автомобильные дороги федерального значения М53 Красноярск — Иркутск и «Витим» Тулун — Братск — Усть-Кут и далее на Якутск , он является узлом автодорог местного значения, обеспечивающих сообщение с населенными пунктами на территории района. Расстояние до ближайшего крупного города Братска составляет 225 км по автомобильной дороге, до областного центра — 389 км по железной и 428 км — по автомобильной дороге.

Особенности экономико-географического положения Тулуна определяются хорошей транспортной доступностью по отношению к другим городам Иркутской области и регионам Российской Федерации. Выгоды транспортно-географического положения связаны с размещением на Транссибирской железнодорожной магистрали, расположением узла автомобильных дорог федерального и местного значения.

Климат

Климат территории Тулунского района резко континентальный с холодной продолжительной зимой и коротким относительно жарким летом. В любой сезон года возможны резкие изменения погоды, переход от тепла к холоду, резкие колебания температуры воздуха от месяца к месяцу, от суток к суткам и в течение суток.

Температура воздуха

Температурный режим района обусловлен характером атмосферной циркуляции. Существенное влияние на температурный режим оказывает континентальность климата. Это проявляется в резко выраженном различии зимних и летних значений температур воздуха, а также контрастных суточных температурах воздуха.

Среднегодовая температура воздуха имеет отрицательное значение (минус 2,4 °C). Период с отрицательными среднемесячными температурами воздуха продолжается с октября по апрель. Январь — самый холодный месяц (его среднемесячная температура воздуха минус 22,5 °C). Абсолютный минимум так же наблюдался в январе — минус 55 °C. Столь низкие температуры воздуха обусловлены сильным выхолаживанием приземного слоя воздуха в условиях преобладания в зимний период антициклонической погоды.

Наряду с низкими температурами воздуха в зимние месяцы могут наблюдаться оттепели с максимальной температурой порядка 1 — 8 °C. Однако, оттепели зимой явление редкое и кратковременное. Наиболее высокие температуры воздуха наблюдаются в июле (его среднемесячная температура воздуха плюс 17,1 °C). Абсолютный перепад температуры превышает 91°, а амплитуда среднемесячных температур равняется около 40°, по новой норме 39,6°.

Осадки

На рассматриваемой территории характер распределения осадков определяется особенностями общей циркуляции атмосферы и орографическими особенностями территории.

В целом по району за год выпадает 356 мм. Основное количество выпадает с мая по сентябрь, и годовая сумма осадков на 77,0 % складывается из осадков теплого периода. Зимняя циркуляция над рассматриваемой территорией в основном не имеет характера фронтальной, а представляет собой преимущественно устойчивый перенос охлажденного и сухого континентального воздуха, обусловливающий преимущественно ясную с небольшим количеством осадков (70—80 мм) погоду.

В годовом ходе осадков минимум наблюдается в феврале — марте, максимум приходится на июль. В июле выпадает в среднем 97 мм. Суточный максимум осадков обеспеченностью Р = 1 % составляет по метеостанции Тулун 101 мм. В летний период осадки носят как обложной, так и ливневый характер. Отмечаются грозы, возможно выпадение града.

Для рассматриваемой территории характерно возникновение туманов Наибольшее число дней с туманом фиксируется в июле. За год отмечается в среднем 38 дней.

Снежный покров

Общее количество выпадающих зимой твердых осадков невелико. В связи с этим средняя максимальная высота снежного покрова относительно небольшая, она не превышает 35 см для защищенного от ветра участка местности.
В отдельные зимы высота снега может достигать 62 см.

Длительная безоттепельная зима способствует сохранению твердых осадков и образованию устойчивого снежного покрова. Устойчивый снежный покров в основном образуется в конце октября. Дата образования устойчивого снежного покрова, так же как и дата его появления, из года в год сильно колеблются в зависимости от погодных условий, определяемых особенностями атмосферной циркуляции предзимнего периода. Наиболее интенсивный рост снежного покрова с момента появления снега происходит до конца декабря. В январе — феврале за счет, как уплотнения снежного покрова, так и незначительного количества выпадающих в этот период осадков, высота снега существенно не увеличивается. Наибольшей величины снежный покров достигает в конце февраля — начале марта.

Разрушаться снежный покров начинает в основном в середине второй декады марта. В начале апреля обычно отмечается полный сход снега. В отдельные годы дата схода снежного покрова может смещаться на месяц — назад (если наблюдается очень теплая зима) и вперед (если отмечается очень холодная весна). Снежный покров обычно держится около 6 месяцев.

Ветер

Среднегодовая скорость ветра составляет 2,5 м/с.
Особенности физико-географического положения территории и атмосферной циркуляции обусловливают ветровой режим района изысканий. В холодный период года над большей частью Восточной Сибири устанавливается область высокого давления воздуха — Сибирский антициклон, поэтому здесь преобладает малооблачная погода со слабыми ветрами.

В зимний период при антициклоническом характере погоды над рассматриваемым районом наблюдается большая повторяемость штилей. В январе, феврале она составляет 42 %. Для рассматриваемой территории характерна и метелевая деятельность, которая обусловлена вторжением арктических масс, как правило, полярных циклонов. Метели наблюдаются в течение всего холодного периода. В декабре, январе средняя продолжительность метелей наибольшая. Преобладающим направлением в течение года является ветер юго-восточного направления (повторяемость 32,33 %). Для теплого и холодного периодов так же характерно преобладание северо-западного направления. Максимальная средняя скорость ветра зимой 3,6 м/с, летом 3 м/с. Наибольшая скорость ветра 1 раз в год может достигать 18 м/с, в 5 лет — 22 м/с, в 15 лет — 25 м/с. Наиболее ветреные месяцы апрель и май — до 3,4 — 3,5 м/с.

Рельеф

Рельеф территории обусловлен преимущественно слабой эрозионной расчленённостью спокойно залегающих юрских и ордовикских осадочных пород.

В пределах распространения слабоустойчивых к выветриванию юрских отложений наблюдаются сглаженные, плоские формы рельефа — водоразделы и пологие склоны, перекрытые элювиальными и делювиальными отложениями значительной мощности. На поверхностях пологих склонов встречаются заболоченные понижения, а севернее и восточнее железнодорожной станции прослеживается обширное заболоченное понижение — Анганорская низменность.

Геологическое строение

В геологическом строении района принимают участие осадочные и изверженные породы .

Осадочные породы представлены комплексом отложений ордовикской , юрской и четвертичной систем.

Изверженные породы — траппы , прорывают толщу осадочного комплекса и предположительно относятся к триасу .

Отложения ордовикской системы усть-кутской свиты (О1ик) представлены сложно переслаивающимися аргиллитами , алевролитами , известняками , песчаниками и глинистыми сланцами. На территории города отложения ордовика на поверхность не выходят. Максимальная мощность отложений ордовикской системы достигает 300 м.
Отложения юрской системы черемховской свиты (J2cr) с резким угловым несогласием залегают на размытой поверхности ордовика. Для толщи юрских отложений характерна резкая смена фаций как по повертикали, так и по простиранию, невыдержанность пластов и горизонтов, частое выклинивание.

Юрские отложения представлены кварцевыми песчаниками, алевролитами, аргиллитами, сланцами и глинами. Верхняя часть толщи содержит прослои бурых и каменных углей промышленной мощности, нижняя часть мощностью 40—50 м является безугольной. Общая мощность юрских отложений составляет 120 м.

Наряду с осадочными породами в пределах исследуемого района наблюдается широкое распространение изверженных пород основного состава: долеритов и долеритовых порфиритов, известных под собирательным термином «сибирские траппы». Траппы слагают участки с резкими формами рельефа. Их выходы наблюдаются в долине р. Ии.
Мощность трапповых интрузий достигает 110 м. Это плотная массивная порода является титаносодержащей.

Четвертичные отложения пользуются широким развитием. Они представлены элювиально-делювиальными образованиями на водоразделах и аллювиальными отложениями в долинах рек.

Элювиально-делювиальные образования (е-d Q2-4) имеют значительное распространение. Состав этих отложений находится в тесной связи с литологией подстилающих коренных пород. Представлены они глинами, суглинками, супесями и, реже, песками.

Мощность элювиально-делювиальных отложений зависит от крутизны склонов. На крутых склонах она незначительна, а у их основания и на полого наклоненных поверхностях достигает 5—7, а иногда и 12 м.

Аллювиальные отложения охватывают современный и верхнечетвертичный отделы. Современный отдел представляют русловые и пойменные образования (a Q4). Верхнечетвертичный отдел — отложения надпойменных террас (a Q31, a Q32, a Q33).
Русловой аллювий долины р. Ия слагают, в основном, песчано-галечниковые грунты. Мощность их изменяется от 0,5 до 4,0 м. Мощность гравийно-галечниковых образований в пойменных отложениях р. Ии составляет 8—17 м.

I и II надпойменные террасы сложены суглинисто-супесчаными грунтами, песками разной крупности, подстилаемыми гравийно-галечниковыми отложениями. Мощность аллювия составляет 6-8 м, а II — 10—12 м.

Аллювиальные отложения III надпойменной террасы представлены суглинками, подстилаемыми глинами с прослойками песка и включением гравия и гальки. Мощность аллювия III надпойменной террасы составляет преимущественно 12—13 м.

Наводнения

В 1984 году в городе произошло наводнение, в зоне затопления оказались триста жилых домов.

В июне 2006 года после длившихся почти неделю дождей уровень воды в реке Ие существенно поднялся. Были подтоплены жилые дома, располагавшиеся по берегам реки, а также участок федеральной автодороги Р-255 и мост через ручей Тулунчик. Жертвой стихии стал один человек.

В 2007—2008 годах по берегам реки Ии были отсыпаны дамбы высотой 2,5-3 м.

В июне 2019 года произошло очередное наводнение . Уровень воды в реке Ия, снова начал расти и 28 июня достиг отметки 1389 см (критическая отметка — 700 см). Дамбы, отсыпанные за несколько лет до этого, оказались неспособны уберечь жилые дома от затопления. Всего вода затронула 887 домов, где проживал 1771 человек [ 12 ] .

По состоянию на 9 июля наводнение унесло жизни 23 человек, ещё девять числились пропавшими без вести [ 13 ] .

Космический снимок Тулуна 19 июня 2019 года до наводнения

Космический снимок Тулуна 29 июня 2019 года в пик наводнения

Органы власти

Структуру органов местного самоуправления города составляют [ 6 ] :

Дума городского округа (Дума города) — представительный орган муниципального образования — «город Тулун»;

Мэр городского округа (мэр города) — глава муниципального образования — «город Тулун»;

Администрация городского округа (администрация города) — местная администрация муниципального образования — «город Тулун» [ 14 ] ;

Контрольно-счетная палата городского округа (Контрольно-счетная палата города) — контрольно-счетный орган муниципального образования — «город Тулун».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 400-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Инфраструктура

Тулун — крупный центр лесной промышленности [ 36 ] .

Угольные разрезы: Тулунский, Мугунский, Азейский (Тулунский закрыт, Мугунский и Азейский продолжают работать, добывая в активный период до 25 тысяч тонн угля в сутки.

Средняя общеобразовательная школа № 1;

Средняя общеобразовательная школа № 2;

Средняя общеобразовательная школа № 4;

Средняя общеобразовательная школа N 5;

Средняя общеобразовательная школа № 6;

Средняя общеобразовательная школа № 19;

Средняя общеобразовательная школа № 25;

Школа-интернат № 28;

Средняя общеобразовательная школа N 20 «Новая Эра»;

ЦРТДиЮ «Кристалл».

Аграрный техникум; Профессиональное училище № 4 ( четвёртое отделение аграрного техникума );

Профессиональное училище № 4 ( четвёртое отделение аграрного техникума );

Педагогический колледж;

Медицинский колледж.

Тулунский краеведческий музей им. П. Ф. Гущина. Образован 24 августа 1963 года на базе народного музея, основанного в 1957 году в Тулунском педагогическом училище педагогом Павлом Фёдоровичем Гущиным. В 1998 году музей получил его имя [ 37 ] .

Банки

В настоящий момент в городе работают следующие банки:

Почта Банк ,

ВТБ ,

Сбербанк ,

Азиатско-Тихоокеанский банк ,

Россельхозбанк ,

Совкомбанк .

Спорт

В городе Тулуне активно развиваются 9 видов спорта [ источник не указан 2847 дней ] :

хоккей с шайбой. Данный вид спорта представлен клубами ДСК «Уголёк», ДСК «Олимпиец», ДСК «Старт», СК «Химик», СК «Шахтёр»;

футбол. Данный вид спорта представлен клубами ДСК «Уголёк», ФК «Горняк», ФК «Юность», ДСК «Старт», ФК «Локомотив»;

мини-футбол. ФК «Горняк» — победитель и призёр многочисленных соревнований области;

бокс;

пауэрлифтинг;

вольная борьба;

рукопашный бой, кикбоксинг.

легкая атлетика

волейбол.

Бассейн «Дельфин» ВК «Шахтёр» — победитель и призёр многочисленных соревнований области [ источник не указан 2847 дней ] ;

ВК «Шахтёр» — победитель и призёр многочисленных соревнований области [ источник не указан 2847 дней ] ;

СМИ

Местное телевидение

Аналоговое вещание обязательных общедоступных телерадиоканалов в Иркутской области отключено 3 июня 2019 года

В Кабельных сетях на канале «ТТВ / Тулунское телевидение» : « Че!» / Тулунское телевидение и « Продвижение » / Тулунское телевидение

Цифровое эфирное телевидение

весь 21 канал для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 ; Пакет радиоканалов включает: Вести FМ , Радио Маяк , Радио России /Иркутск.

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 27, частота 522 МГц) включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Иркутск », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Иркутск », « Карусель », « ОТР », « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 35, частота 586 МГц) включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , МУЗ-ТВ .

Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телекомпании «АИСТ»

Радиостанции

66.74 УКВ — Радио России / ГТРК Иркутск (Молчит)

68,36 УКВ — Радио Маяк (Молчит)

87,5 FM — Радио МCМ

91,6 FM — Европа Плюс

100,0 FM — Авторадио

100,5 FM — Радио Голос Ангары

100,9 FM — Ретро FM

101,9 FM — Хит FM

102,8 FM — Радио Шансон

103,4 FM — Тулун FM

103,8 FM — Юмор FM

105,2 FM — Радио Родных Дорог

106,3 FM — Радио России / ГТРК Иркутск

106,8 FM — Русское радио

107,2 FM — Наше радио

Связь

Мобильная связь

В городе функционируют пять операторов сотовой связи:

« Tele2 »

« МТС »

« Билайн »

« Мегафон »

« Yota ».

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Итоги::Иркутскстат . Дата обращения: 10 апреля 2014. Архивировано из оригинала 9 августа 2014 года.

↑ Левашов Е. А. Географические названия. Прилагательные, образованные от них названия жителей. Словарь-справочник. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2000. — С. 518.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2003. — С. 294.

↑ Закон Иркутской области от 02 декабря 2004 года N 70-оз «О статусе и границах муниципального образования - "город Тулун" Иркутской области» . Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 26 апреля 2022 года.

↑ 1 2 Устав города . Дата обращения: 11 декабря 2017. Архивировано 12 декабря 2017 года.

↑ Мельхеев М. Н. Происхождение географических названий Иркутской области . — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1964. — С. 72. — [ Архивировано 17 ноября 2023 года.]

↑ 1 2 3 4 Дума города Тулун: Город . Дата обращения: 22 апреля 2015. Архивировано 11 августа 2016 года.

↑ Тулун: история . Дата обращения: 22 апреля 2015. Архивировано 11 июля 2016 года.

↑ Большой пожар// Газета Дальне-Восточный путь. Чита. пятница, 19 мая 1922 года. №136. С.2

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 29 (1013), 1960 г.

↑ Иркутская трагедия... - ЭкоГрад . Дата обращения: 10 февраля 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Названо число погибших и пропавших без вести в Иркутской области . Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано 25 апреля 2022 года.

↑ Администрация города Тулуна (рус.) . http://www.tulunadm.ru/ . Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Народная энциклопедия «Мой город». Тулун

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Большая Советская Энциклопедия. Гл. ред. Б. А. Введенский, 2-е изд. Т. 43. Топсель — Уженье. 1956. 672 стр., илл. и карты; 51 л. илл. и карт.

↑ Приангарье: годы, события, люди : календарь знаменательных и памятных дат Иркутской области на 2023 г. / М-во культуры Иркут. обл., Иркут. обл. гос. универс. науч. б-ка им. И. И. Молчанова-Сибирского ; сост.: Н. С. Пономарёва, М. В. Былкова, Е. Л. Воробьёва, А. Н. Карпушева, М. А. Чернова. – Иркутск : ИОГУНБ, 2022. – Вып. 56. – 196 c . Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано 3 марта 2023 года.

Ссылки

Администрация города Тулуна

Дума города Тулуна

Тулун в энциклопедии «Мой город»

Информационный сайт города Тулуна

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн