92 км²

Тура́н ( тув. Туран ) — город (с 1945 года) в Республике Тыва , административный центр Пий-Хемского кожууна и городского поселения город Туран .

Содержание

1 География 1.1 Часовой пояс

1.1 Часовой пояс

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Инфраструктура

6 Примечания

7 Литература

География

Город расположен в Турано-Уюкской котловине , на реке Туран (левый приток Уюка ), на 726-м километре федеральной автомагистрали Р257 « Енисей », в 65 км к северо-западу от Кызыла .

Часовой пояс

Город Туран находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 2 ] .

История

Туран основан в 1885 году русскими переселенцами и стал первым русским поселением в Урянхайском крае .

Название происходит от тюркского туран — «солончак, солончаковый луг» [ 3 ] .

К 1896 году в селе Туран проживало 169 человек.

9 ноября 1908 года состоялось торжественное открытие первой школы в Урянхайском крае. Она была названа Туранским сельским одноклассным училищем Министерства народного просвещения. 11 ноября 1908 года начались занятия. За парты сели 46 учеников. Шесть лет единственным учителем был Лев Иванович Ефименко.

В 1913 году в селе Туран была организована одна из первых сельскохозяйственных артелей в Туве — «Красный Пахарь».

К 1915 году в Туране было 4 кузнеца, 10 плотников, 2 пимоката, 2 овчинника, 13 охотников, 3 рыбака, 13 сплавщиков леса, гончар и мельник.

В 1916 году завершено строительство дороги от Минусинска через Туран к Белоцарску (ныне Кызыл), получившей название Усинский тракт .

В 1932 году начальная школа Турана стала семилетней, директором назначили Илью Афанасьевича Уланова.

В 1940 году открылась школа № 2.

С января 2004 года издаётся общественно-политическая газета « Вестник Пий-Хема » (учредитель: хурал представителей Пий-Хемского кожууна и администрация Пий-Хемского кожууна)

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1076-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

По данным переписи 2002 года, из 5598 жителей города, русские составили 58,97 % (3301 человек), тувинцы —  36,80 % (2060 человек), хакасы — 0,70 %, армяне — 0,63 %, украинцы — 0,55 % [ 24 ] .

Достопримечательности

Филиал республиканского музея им. Алдан Маадыр (60 богатырей).

Храм св. Иннокентия Иркутского (возведён в 1914 году, восстановлен в 1990-х годах).

На въезде в город со стороны Красноярского края, летом 2012 года построили буддийскую ступу — субурган .

Инфраструктура

Предприятия: ФГУ ДЭП-364 (дорожники), Сбербанк России, Россельхозбанк, лесхоз, почтовое отделение, узел связи, метеорологическая станция, гостиница, аптека, районная больница, военкомат.

Фотогалерея

Субурган в Туране

Туран

Туран с высоты птичьего полёта. 10 октября 2015 года

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Поспелов, 2008 , с. 449.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Туран (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1.5. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселе

↑ Республика Тыва. Численность всего населения по полу и возрасту на 1 января текущего года. 2008-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица 34u-Tuva. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004. ( 2002zip Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine , см. прим. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine )

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Большая российская (научно-образовательный портал)

Аржаан

Билелиг

Ленинка

Найырал

Севи

Сесерлиг

Суш

Тарлаг

Уюк

Хадын

Хут

Чкаловка

Шивилиг

Ак-Довурак

Столица Кызыл

Туран

Чадан

Шагонар

Бай-Тайгинский

Барун-Хемчикский

Дзун-Хемчикский

Каа-Хемский

Кызылский

Монгун-Тайгинский

Овюрский

Пий-Хемский

Сут-Хольский

Тандинский

Тере-Хольский

Тес-Хемский

Тоджинский

Улуг-Хемский

Чаа-Хольский

Чеди-Хольский

Эрзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн