Туризм в России — динамично развивающаяся [ 1 ] отрасль экономики России , в которой занято более 500 тысяч человек [ 2 ] . По данным Всемирной туристской организации , Россия занимает одно из ведущих мест в мире в сфере международного туризма: за 2019 год Россия приняла 24 419 000 международных гостей [ 3 ] . По данным Росстата это количество поездок граждан стран зарубежья с целью туризма на территорию РФ [ 4 ] . Доходы России в 2017 году от международного туризма составили 8,945 млрд долларов [ 5 ] или 0.34 % от ВВП страны [ 6 ] . ЮНВТО отмечает активное восстановление спроса на туристические поездки в Россию (+27 % в 2017 году по отношению к прошлому периоду) [ 7 ] .

Туристическая отрасль в России регулируется рядом законов . Федеральный закон № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности» устанавливает понятия, принципы регулирования и приоритеты развития отрасли [ 8 ] .

Богатое культурно-историческое наследие и природное разнообразие России определяет, по мнению ЮНВТО , высокий потенциал для роста туристской отрасли страны [ 9 ] . На территории страны находятся 29 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО . 26 курортов, курортных регионов и лечебно-оздоровительных местностей Российской Федерации — федерального значения [ 10 ] . В Едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации содержатся 143 705 паспортов выявленных достопримечательностей, из них на территории государства зарегистрировано 148 особо ценных объектов [ 11 ] .

Пространственно-территориальная протяжённость, многонациональность (на территории Российской Федерации проживает более 100 народов [ 12 ] ) и историческая специфика России [ 13 ] объединяет разнообразные этнокультурные регионы с русскими субэтносами (часть казачества , поморы , сибирские старожильцы, полехи , заокские мещеры и др.) и культурой тюркских, финно-угорских, абхазо-адыгских, нахско-дагестанских, самодийских, тунгусо-маньчжурских, эскимосско-алеутских и многих др. народов [ 14 ] .

В настоящее время в России сфера услуг и туристическая инфраструктура проходят период обновления, согласно утверждённой правительством федеральной целевой программе «Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011—2018 годы)» [ 15 ] . В живописных и востребованных туристами регионах России созданы и создаются туристские особые экономические зоны , которые предполагают благоприятные условия для организации туристского бизнеса. В настоящее время ведётся строительство 45 туристско-рекреационных и автотуристских кластеров в 35 субъектах Российской Федерации (по состоянию на 1 июня 2017 года это более чем 688 объектов туристской инфраструктуры, 223 из которых введены в эксплуатацию; 202 объекта обеспечивающей инфраструктуры, 119 из которых введены в эксплуатацию; на 24 — завершено строительство, 59 объектов находятся в стадии строительства) [ 16 ] .

Согласно ежегодному докладу Всемирного экономического форума The Travel & Tourism Competitiveness Report , в 2017 году индекс конкурентоспособности России в области путешествий и туризма составил 4,2 пункта из 7 возможных или 43 место из 136 экономик (45 место в 2015 году). По показателям инфраструктуры для туризма ( англ. Tourist service infrastructure ) страна занимает 55 место (4,5 пункта из 7) [ 17 ] . В общем рейтинге « Индекс глобальной конкурентоспособности 2017—2018» Россия заняла 38 место (53 место в 2015 году) [ 18 ] .

По данным Турстата, основными регионами России, которые посещают иностранные туристы, в 2017 г. являлись Москва (4,8 млн иностранных туристов в 2017 г.), Санкт-Петербург (3,75 млн), Краснодарский край (900 тыс.), Приморский край (640 тыс.) и Республика Крым (более 500 тыс.) [ 19 ] .

Въездной поток туристов в 2018 году вырос на 20 %, причинами чего эксперты называют проведение Чемпионата мира по футболу и ослабление курса рубля. Основным поставщиком туристов в Россию по итогам 2018 года останется Китай (около 1,2 млн, рост на 11 %), Германия (около 420 тыс. туристов, рост на 7,7 %), Южная Корея (более 320 тыс. туристов, рост на 44 %), США (220 тыс. человек, рост 3,3 %), Израиль (140 тыс. туристов, рост более 10 %) [ 20 ] .

В 2023 году количество иностранных туристов, въехавших в Россию, увеличилось на 3,5% по сравнению с 2022 годом и достигло 8,5 миллиона человек [ 21 ]

Содержание

1 Классификация

2 История 2.1 в СССР 2.2 Современное состояние

2.1 в СССР

2.2 Современное состояние

3 Цели туризма в России 3.1 Культурно-познавательный туризм 3.1.1 Природные достопримечательности 3.1.2 Антропогенные достопримечательности 3.2 Круизный и яхтенный туризм 3.3 Паломничество 3.4 Рекреационный (пляжный) туризм 3.5 Спортивный (активный) туризм 3.6 Научно-популярный туризм

3.1 Культурно-познавательный туризм 3.1.1 Природные достопримечательности 3.1.2 Антропогенные достопримечательности

3.1.1 Природные достопримечательности

3.1.2 Антропогенные достопримечательности

3.2 Круизный и яхтенный туризм

3.3 Паломничество

3.4 Рекреационный (пляжный) туризм

3.5 Спортивный (активный) туризм

3.6 Научно-популярный туризм

4 Индустрия гостеприимства 4.1 Организация туризма 4.2 Гостиничное хозяйство 4.3 Ресторанный бизнес 4.4 Транспорт

4.1 Организация туризма

4.2 Гостиничное хозяйство

4.3 Ресторанный бизнес

4.4 Транспорт

5 Профильные издания

6 Туристские выставки

7 Проблемы 7.1 Безопасность

7.1 Безопасность

8 Законодательная база 8.1 Советский период 8.2 Россия

8.1 Советский период

8.2 Россия

9 Статистическая информация 9.1 Популярные направления для туристов

9.1 Популярные направления для туристов

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Классификация

К концу XIX века в России сложились следующие виды путешествий [ 23 ] :

— по целям и задачам:

изучение естественных наук ( география , геология , ботаника и др.)

технические и производственные экскурсии

учебные путешествия (для ознакомления с культурными и историческими достопримечательностями)

— по типу передвижения:

пешеходные

с использованием транспорта (железная дорога, пароходы и др.)

Наличие разнообразных туристско-рекреационных ресурсов страны позволяет развивать практически все виды туризма ➤ , в том числе [ 15 ] [ 24 ] :

рекреационный (пляжный) ➤ ,

культурно-познавательный ➤ ,

деловой,

активный,

арктический ,

лечебно-оздоровительный ,

экологический ➤ ,

промышленный ,

событийный ,

этнокультурный ,

сельский ,

гастрономический ,

автомобильный [ 25 ] [ 26 ] ,

морские и речные круизы ➤ ,

паломничество ➤

научно-популярный [ 27 ]

Официальная специализация видов туризма России по федеральным округам , а также по территориям согласно административному делению страны отражена в федеральной целевой программе «Развитие внутреннего и въездного туризма (2011—2018 годы)», сопутствующих документах [ 28 ] . Например, современная хозяйственная структура Уральского федерального округа имеет ярко выраженную индустриально-сырьевую направленность. Это делает возможным развитие в округе такой разновидности культурно-познавательных туристских программ, как промышленный туризм [ 24 ] .

История

Охранными документами для путешествий на Руси служили «проезжие грамоты», квитанции об оплате портового сбора, чек об уплате налогового сбора и другие письменные разрешения. Паспорт получил известность в Средние века как документ о добропорядочности паломника [ 29 ] . В эпоху великих географических открытий XV—XVII веков такие зарубежные путешественники, как С. фон Герберштейн , А. Олеарий , А. Мейерберг , составляли подробные описания и приводили статистический материал о Московском государстве [ 29 ] . В этот период путешественники из России назывались землепроходцами или открывателями новых земель [ 30 ] .

В эволюции российского туризма исследователи видят шесть основных периодов [ 31 ] :

Просветительский (XVIII в. — начало 90-х годов XIX в.)

Предпринимательский (связан с развитием капитализма в России со второй половине XIX в.)

Организационно-централизованный (с 1920-х до 1960-х годов) или советский туризм [ прояснить ] [ 32 ] (в мире — начало эпохи массового туризма [ 33 ] )

Административно-нормативный (1962—1991)

Переходный (1990-е годы)

Современный , предпринимательский ➤

1117 — Изложение основных требований гостеприимства в «Поучении» Владимира Мономаха

1468 — 1474 — Путешествие купца Афанасия Никитина в Индию (« Хождение за три моря »)

1497 — «Чертёж Русского государства» итальянских картографов

Конец XV — начало XVI в. — основные правила русского гостеприимства опубликованы в « Домострое »

1549 — «Путешествие по Московии» С. фон Герберштейна

1594 — 1597 — Экспедиция В. Баренца в Северном Ледовитом океане в поисках Северо-Восточного морского пути

1613 — Чертёж Московского государства, составленный Борисом Годуновым

1618 — 1619 — Путешествие Ивана Петлина из Томска через Монголию в Китай

1627 — Издание «Книги к Большому чертежу» в России

1648 — Открытие пролива между Северным Ледовитым океаном и Тихим океаном экспедицией Семёна Дежнёва и Федота Попова

1667 — Чертёж Сибирской земли (карта Сибири и Дальнего Востока, которую по царскому указу составил тобольский воевода П.И. Годунов

1696 — 1699 — Поход В. В. Атласова на Амур к Тихому океану, на Камчатку

1697 — 1699 — Создание путевых записок «Путешествие стольника П.А. Толстого по Европе»

1712 — Начало строительства тракта из Санкт-Петербурга в Москву согласно Указу Петра I

1715 — Построена первая придорожная гостиница в Санкт-Петербурге, появление герберов как формы гостиницы

1717 — Указ Петра I « О приискании в России минеральных вод »

1719 — Указ (?) Петра I «Об учреждении постоялых и гостиных дворов» (« Инструкция, или наказ земским комиссарам в губерниях и провинциях » (п. 19. О строительстве гостиных и постоялых дворов) [ 37 ] )

1719 — Указ Петра I «Объявление о Марциальных водах в Олонце »

1724 — 1729 — экспедиция Витуса Беринга с целью исследования Тихого океана

1741 — Открытие А. И. Чириковым северо-западных берегов Северной Америки

1745 — Составление « Атласа Российского » (19 особых карт и генеральная карта России ). Первый официальный атлас России Российской академией наук

1750 — 1761 — Путешествие братьев Демидовых по Европе (трёх сыновей предпринимателя Григория Акинфиевича Демидова [ 38 ] )

1765 — 1766 — Организация Михаилом Ломоносовым двух морских научных экспедиций к Шпицбергену под началом В. Я. Чичагова

1777 — Опубликован проект образовательных путешествий «План предпринимаемого путешествия в чужие края, сочиненный по требованию некоторых особ содержателем благородного пансиона Вениамином Геншем» (приложение к газете «Московские ведомости» )

1779 — «Историческое, географическое и топографическое описание Санкт-Петербурга от начала заведения его, с 1703 по 1751 г.» А. И. Богданова

1782 — 1790 — «Описание Императорского столичного города Москвы» В. Г. Рубана

1789 — 1790 — Создание «Писем русского путешественника» Н. М. Карамзина

1799 — Выход первого известного Путеводителя по Петербургу

1803 — Рескрипт Александра I «О признании государственного значения Кавказских Минеральных Вод и необходимости их устройства»

1803 — 1806 — Кругосветное морское путешествие под руководством И. Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского

1809 — Найдены источники минеральных вод на Северном Кавказе , начало их использования: открытие доктором Ф. П. Гаазом Елизаветинского (милосердного) источника Кавказских Минеральных Вод

1810 — Открытие Ф. П. Гаазом на склоне горы Железная двух минеральных источников, положившим начало Железноводскому курорту

1813 — 1825 — Кругосветные путешествия М. П. Лазарева и Ф. Ф. Беллинсгаузена , открытие Антарктиды

1820-е — Строительство Московско-Сибирского тракта

1828 — Открылось «Заведение искусственных минеральных вод» доктора, профессора Х. И. Лодера на Остоженке в Москве

1821 — «Положение о содержании гостиниц, ресторанов и трактиров» как классификация предприятий формирующейся отрасли гостеприимства в России

1828 — Открытие курорта «Старая Русса»

1830 , 1836 — Выход в свет «Путешествия по святым местам» и «Путешествия по святым местам русским» ( Троицкая Лавра , Ростов , Новый Иерусалим , Валаам ) А. Н. Муравьёва дало импульс к массовому паломническому движению в стране

1837 — Пуск первой в России железной дороги Санкт-Петербург — Павловск

1838 — Открытие курорта Сергиевские минеральные воды в Самарской губернии

1839 — Записки « Россия в 1839 году » А. де Куюстина

1845 — Основание Русского географического общества в Санкт-Петербурге

1851 — Сооружение двухколейной железной дороги Санкт-Петербург — Москва

1856 — 1857 — Экспедиция П. П. Семёнова-Тян-Шанского в Тянь-Шань . Открытие озера Иссык-Куль , истоков рек Сырдарья и Чу

1869 — «Путеводитель по России и за границей» (Санкт-Петербург)

1870 — 1873 — первое путешествие Н. М. Пржевальского по Центральной Азии . Исследование Восточной Монголии , оз. Кукунор , Цайдама и пустыни Гоби

1871 — 1872 — исследование Н. Н. Миклухо-Маклем восточной части побережья Новой Гвинеи , получившей название Берега Маклая

1884 — Первый Клуб велосипедистов в Москве

1885 — Основание «Предприятия для общественных путешествий во все страны света» Леопольда Липсона англ. Leopold Lipson в Петербурге

1885 — Общество велосипедистов-туристов в Санкт-Петербурге (в 1901 году преобразовано в Российское общество туристов [ 39 ] )

1889 — Православное палестинское общество получило статус Императорского

1890 — Начало работы Крымского горного клуба

1893 — выставка «Крымская» Крымского горного клуба

1894 — Появление «Российского общества туристов-велосипедистов»

1894 — В соответствии с европейскими стандартами разработана государственная классификация отелей и заведений питания в России

1895 — Заработало Экскурсионное бюро в Ялте при Крымско-Кавказском горном клубе

1895 — Учреждение «Русского туринг-клуба» (Санкт-Петербург)

1896 — Образована Центральная экскурсионная комиссия (Москва) при Министерстве народного просвещения

1898 — Основание « Сестрорецкого курорта » в Санкт-Петербурге

1898 — Открыта Транссибирская железнодорожная магистраль по маршруту Санкт-Петербург — Владивосток

1899 — Начало издания журнала «Русский турист»

1899 — Организована Комиссия по организации школьных экскурсий при Педагогическом обществе (Москва)

1908 — В учебном отделе Общества распространения технических знаний создали экскурсионную комиссию

14 июня 1909 — Начал действовать комплекс « Кавказская Ривьера » (точка отчёта развития Сочи как курортной местности)

1909 — Первая всероссийская выставка альпинизма в Московском государственном университете

1911 — лыжный пробег Москва—Санкт-Петербург четырёх московских студентов

1911 — Новая организация по проведению туристско-экскурсионной работы — «Владикавказское общество пешеходов»

1911 — 1913 — Первое русское кругосветное путешествие Онисима Петровича Панкратова на велосипеде

1912 — путешествия русского писателя А. И. Куприна по Европе

в СССР

Развитие организационно-централизованного туризма и экскурсионного дела в СССР характеризуется следующими периодами [ 40 ] :

1918—1935 годы:

создание социально-экономических условий;

зарождение и организационное становление экскурсионного и туристского движения;

зарождение массового самодеятельного туризма.

Этапы:

1936—1968 годы:

передача туристско-экскурсионной отрасли в ведение профсоюзов;

создание индустрии туризма.

Этапы:

1936—1941 годы (развитие туристско-экскурсионного дела в предвоенный период)

1945—1961 годы (восстановление туристско-экскурсионного дела в послевоенный период)

1962—1968 годы (реорганизация отрасли)

Для развития туризма, в 1933 году государственное акционерное общество по иностранному туризму в СССР « Интурист » было объединено с Всесоюзным акционерным обществом «Отель» и получило в своё распоряжение сети гостиниц, ресторанов и автотранспорт [ 41 ] . 
В структуре НКВД СССР , объявленной приказом от 29 сентября 1938 года, «Интурист» уже не значился [ 42 ] .

Численность иностранных туристов в предвоенном СССР была небольшой, за 1929—1941 годы в СССР побывали около 120 тысяч иностранных туристов [ 43 ] . 
Численность же иностранных туристов по годам в этот период сильно колебалась; так, в 1936 году СССР по линии «Интуриста» посетили 20,4 тысячи человек [ 44 ] .

Административно-нормативный период (1969—1991) характеризуется [ 40 ] :

интенсивным развитием туристско-экскурсионного дела;

созданием крупнейшей монополизированной отрасли обслуживания населения и зарубежных гостей СССР.

В период интенсивного развития туризма в СССР, советские люди могли путешествовать за границу по линии Центрального совета по туризму (ЦСТ) при ВЦСПС , Госкоминтуриста СССР , БММТ «Спутник» (от ЦК ВЛКСМ ), по рекомендации райкомов и горкомов комсомола — для молодёжи, и партийных организаций на предприятиях и в учреждениях — для старшего поколения. 
На предприятиях существовала очередь на заграничную поездку [ 45 ] [ 46 ] . 
В период 1988—1991 годов 60—70 % выезжающих за рубеж советских граждан посещали социалистические страны (около 24 млн человек без учёта КНР ) и Финляндию [ 47 ] .

Современное состояние

После 1993 года, по мнению С. П. Шпилько , удалось создать отраслевые органы управления в субъектах Российской федерации, ввести лицензирование, гостиничные и профессиональные стандарты (утверждены в 1995 году), сохранить льготы по НДС на путёвки, защитить отрасль в случае введения этого налога от многократного его взимания, сформировать систему подготовки кадров и сеть туристических выставок [ 49 ] . В российских регионах туризм становится приоритетным направлением развития: создаются межрегиональные гостиничные и туристские ассоциации, формируются единые программы стимулирования инвестиционной активности, утверждаются алгоритмы согласования принципов взаимодействия туристских фирм, средств размещения туристов, перевозчиков и др. секторов туристической индустрии [ 50 ] .

Для реализации туристского потенциала России, работа федеральных и региональных туристских администраций [ 51 ] строится на основе соглашений [ 50 ] :

о сотрудничестве и делегировании прав регионов по регулированию туристской деятельности;

о разграничении полномочий в сфере туризма.

В 2000 году открылся первый в стране туристско-информационный центр (ТИЦ) в Санкт-Петербурге, затем в Республике Карелия и Великом Новгороде [ 52 ] . Сегодня такие центры созданы практически во всех субъектах Российской Федерации [ 53 ] и являются составным элементом системы управления и точками роста туризма в регионах. ТИЦ информирует гостей и жителей о высококачественных продуктах в сфере музейных, гостиничных, экскурсионных и других комплексных туристских услуг; проводит исследования и опросы; распространяет полиграфическую продукцию; принимает участие в выставках и конференциях; в некоторых случаях аккредитует экскурсоводов и гидов-переводчиков; взаимодействует с информационными бюро и другими ТИЦ, в том числе зарубежными; оказывает широкий круг тематических услуг на возмездной и безвозмездной основе [ 52 ] .

Для стимулирования туризма проводится ряд законодательных инициатив и политика правового регулирования, например, послабление визового режима (введение электронных виз), обеспечение безопасности путешествий [ 54 ] . Тестовая эксплуатация системы электронных виз началась с 1 августа 2017 года во Владивостоке. С 8 августа 2017 года заработал специализированный сайт МИД РФ по выдаче таких виз [ 55 ] . С 2018 года зарубежные гости могут приехать по электронной визе в Приморский край, на Камчатку и Сахалин [ 56 ] [ 57 ] . Существует также практика группового безвизового пребывания на территории России для китайских туристов [ 58 ] . Обладатель паспорта болельщика (FAN ID, российское нововведение) также получит право многократного безвизового въезда в РФ до конца 2018 года [ 59 ] .

Развитие туризма в России характеризуется следующими факторами [ 60 ] :

наличие постоянного спроса, предложения на турпродукты, их распространения (например, рост индивидуального туризма и возобновление массового интереса к экскурсионному делу)

возрастание роли сегментации рынка ,

усиление координации и монополизации в туризме (вертикальная и горизонтальная интеграция, глобализация),

упрочнение роли СМИ в сфере туризма,

развитие профессионально-квалификационной структуры и образования, улучшение организации труда,

укрепление позиций частного туристического бизнеса.

Государственная поддержка отрасли выражается в реализации более 40 федеральных целевых и других государственных программ [ 61 ] , среди них:

«Сохранение и развитие архитектуры исторических городов (2002—2010 годы)» [ 62 ]

«Культура Русского Севера», «Культурное наследие Юга России…» (подпрограммы (комплексные проекты) в рамках ФЦП «Культура России на 2006—2010 годы» [ 63 ] , см. также программу «Культура Русского Севера (2013—2020 годы)» [ 64 ] )

«Культура России (2012—2018 годы)» [ 65 ]

«Развитие культуры и туризма» на 2013—2020 годы [ 66 ]

«Развитие внутреннего и въездного туризма (2011—2018 годы)» [ 15 ]

«Юг России» (перспективное туристское направление [ 28 ] и ФЦП на 2014—2020 годы [ 67 ] )

С 2002 в России реализовывалась Концепция развития туризма на период до 2005 года [ 68 ] . Приказом Ростуризма от 6 мая 2008 года № 51 была утверждена «Стратегия развития туризма в Российской Федерации на период до 2015» года и план мероприятий по её реализации [ 69 ] . С 2014 года в стране реализуются программы согласно «Стратегии развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года» [ 24 ] .

В феврале 2019 года в структуре Минэкономразвития был создан департамент туризма. В числе ключевых задач департамента — определение ориентиров стратегического развития национальной индустрии туризма, выработка подходов к формированию целостного национального туристского продукта и его продвижению на внутреннем и внешнем рынках, развитие туристской и сопутствующей инфраструктуры до качественно нового уровня [ 70 ] . Порядка 21 миллиарда рублей было выделено из федерального бюджета на развитие туризма в рамках Государственной программы «Культура и туризм 2019—2021». [ 71 ]

В 2020 году, в условиях пандемии COVID-19 (и связанным с этим падением рынка поездок) была введена  государственная программа возврата части оплаты ("кэшбек"): с 21 по 28 августа и с 15 октября по 5 декабря россияне могли получить до 20 000 рублей компенсации с каждой поездки, при путешествии по стране. [ 72 ]

По информации вице-премьера РФ Дмитрия Чернышенко, в 2022 году по территории России путешествовали около 62,5 млн человек. В 2023 году, как сообщил замглавы Минэкономразвития Максим Колесников, ожидается увеличение объёмы внутреннего туризма на 7,3 млн человек. Из них 4,4 млн — в 18 туристических макрорегионах. Коллективные средства размещения осуществят прирост на 52,2%, индивидуальные — на 42% [ 73 ] .

В мае 2023 года президент России Владимир Путин отдал поручение кабинету министров подготовить предложения по проектам круглогодичных морских курортов для отдыха, как минимум, 10 млн человек. Объекты, согласно планам, должны быть сданы в эксплуатацию  к 2030 году [ 74 ] . Также глава государства дал поручение правительству подготовить и утвердить концепцию развития автомобильного туризма, предусматривающего реализацию пилотного проекта по маршруту Санкт-Петербург—Владивосток, включающему в себя федеральные трассы «Россия» (Москва—Санкт-Петербург) и «Восток» (Москва—Казань) [ 75 ] . Вместе с тем, Владимир Путин поручил представить предложения по включению в нацпроект «Туризм и индустрия гостеприимства» мероприятия по поддержке возведения больших аквапарков и детских развлекательных парков [ 74 ] .

В августе 2023 года вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко сообщил, что за два прошедших года на реализацию национального проекта «Туризм и индустрия гостеприимства» из федерального бюджета было выделено свыше 150 млрд рублей. С этого момента, по его словам, на отрасль будет выделяться порядка 50 млрд ежегодно. С 2019 года финансирование туризма увеличилось в 14 раз. На каждый вложенный рубль частный бизнес вкладывает свои три. В результате, к 2023 году вклад отрасли в ВВП РФ увеличился до 2 %, в перспективе достигнет результата в 5 %. В 2022 году число поездок по России увеличилось до 70 млн, а выручка выросла на 45 % — до 7 млрд рублей. Одним из самых эффективных инструментов по развитию отрасли стала программа льготного кредитования туристической инфраструктуры. В ходе её реализации было привлечено более 400 млрд рублей на 27,5 тыс. новых гостиничных номеров [ 76 ] .

В 2024 году туристический поток в Россию увеличился в два раза по сравнению с 2023 годом и достиг 1,57 млн иностранцев. Первое место по количеству туристов, посетивших в РФ, занял Китай — 848 тыс. визитов, на втором месте Германия — 65,8 тыс., на третьем ОАЭ — 65,3 тыс. Количество туристических поездок в Россию достигло 92 млн, что является историческим максимумом [ 77 ] .

По данным Дмитрия Чернышенко, количество иностранных туристов, посетивших России в 2024 году составило 9,7 млн человек. Число туристических поездок по РФ по сравнению с 2021 годом увеличилось на 37%. Также были достигнуты все показатели соответствующего национального проекта [ 78 ] [ 79 ] . В июле 2025 года он также сообщил, что в 2024 году инвестиции в отрасль превысили 1 трлн рублей, а доля туризма в ВВП РФ достигла 2,9 % [ 80 ] .

Цели туризма в России

Культурно-познавательный туризм

Традиционно востребованное направление российского туризма — культурно-познавательный [ 81 ] . 
К регионам, стратегически важным для развития культурного туризма, отнесены: города Москва (дважды победитель в главной номинации международной премии World Travel Awards - в 2019 и 2020 гг. [ 82 ] ) и Санкт-Петербург , Ленинградская область (также, определено единое туристическое пространство между Москвой и Санкт-Петербургом [ 69 ] ), города Ярославль , Владимирская область , а также маршруты Золотого и Серебряного колец, круизные маршруты «Большая Волга» и « Московская кругосветка ».

Перспективными регионами с точки зрения развития этого вида туризма являются 
регионы Северо-Западного федерального округа — Республика Карелия , Республика Коми , 
регионы Центрального федерального округа — Московская область, Брянская область, Тульская область, 
регионы Приволжского федерального округа — Республика Марий-Эл , Удмуртская Республика . 
Большие потенциальные возможности для развития культурно-познавательного туризма есть в отдельных регионах Южного , Приволжского , Сибирского и Дальневосточного федеральных округов [ 15 ] .

Заметную роль в туризме играют музеи [ 83 ] (по данным Росстата на конец 2016 года работало 2742 музея, которые посетили 123,5 млн человек). 
Всего объектов культурного наследия — 98,2 тысячи (из них 5,8 тысячи ансамблей, 2,3 тысячи достопримечательных мест); археологического наследия — 69,8 тысячи [ 84 ] .
Отмечается высокая посещаемость мест, связанных с жизнью и творчеством А. С. Пушкина ( Пушкинские Горы , Болдино , Выра ), Л. Н. Толстого ( Ясная Поляна ), Ф. М. Достоевского (Санкт-Петербург) и др. Среди популярных маршрутов — путешествия на родину Деда Мороза ( Великий Устюг ), речной круиз по Волге (знакомство с пейзажами и с культурным наследием городов Нижний Новгород , Казань , Самара , Саратов , Волгоград , Астрахань и др.), различные программы «Русь православная» [ 85 ] . 
На Урале и Сибири разработаны турпродукты на основе историко-культурных маршрутов Сибирского тракта .

Благовещенский собор Московского Кремля

Петропавловская крепость : остров Заячий , Петроградский район , Санкт-Петербург

Родина-мать в Волгограде - самая высокая статуя в мире (не считая постаментов)

Городище Савкина Горка , Пушкиногорье , Пушкиногорский район Псковской области

Маяк Анива , Сахалин

Шоанинский храм , X век, Карачаево-Черкесия

Золотой мост , Владивосток

Архитектурный ансамбль Кижи , Карелия

Особо охраняемые природные территории (ООПТ) относятся к объектам общенационального достояния. На сегодняшний день в российскую систему ООПТ федерального значения входит свыше 240 особо охраняемых природных территорий. В настоящее время наиболее популярные парки Сочинский , Лосиный Остров , Куршская коса , Прибайкальский , Русская Арктика , а также Кавказский и Байкало-Ленский заповедник [ 86 ] .

С 2017 года стартовал государственный проект «Дикая природа России: сохранить и увидеть» с целью развития экотуризма, сохранения и восстановления популяции редких животных в 22 ООПТ [ 87 ] . Порядок посещения ООПТ туристами регулирует федеральный закон «Об особо охраняемых природных территориях» [ 88 ] .

Хребет Аибга . Сочинский национальный парк . Сочи, Краснодарский край

Столбы выветривания на плато Маньпупунёр , междуречье рек Малой Печоры и Егра-Ляги Илычской, Троицко-Печорский район , республика Коми

Река Иркут , Утёс Шаманский, Шелеховский район

Фумаролы вулкана Мутновский . Природный заказник «Южно-Камчатский»

Вид со склона горы Кивакка на место впадения реки Оланга в Пяозеро . Национальный парк Паанаярви . Карелия

Чемальский район , Республика Алтай

Ленские столбы , Якутия

Долина гейзеров , Камчатка

Озеро Селигер , Тверская и Новгородская области

Озеро Казеной-Ам , Чечня

Горы Алтая

Национальный парк Таганай , Челябинская область

Более 500 российских городов имеют статус «исторический город», из них около 300 — малые и средние провинциальные города с сотнями старинных усадеб XVI—XIX веков [ 81 ] . Это разнообразие определяет большое различие в природных, исторических и экономических условиях развития регионов и, в частности, городов России. Например, Ярославль , Тверь , Калуга , Кострома , Рязань , Тула , Владимир , Вологда , Смоленск , Сарапул и др. можно отнести к типу старых губернских центров с регулярной планировкой, присутственными местами, торговыми рядами, соборами, дворянскими и купеческими домами, на окраинах с монастырями. Брянск , Иваново , Липецк , Белгород , Курган , Волгоград , Ростов-на-Дону и т. д. — к другой группе городов, ставших центрами уже в советское время благодаря развитию промышленности. В ряде областей и республик сложились «вице-столицы» — многофункциональные центры, например, Орск , Елец , Великие Луки , Старый Оскол , Арзамас , Братск , Комсомольск-на-Амуре , Набережные Челны . Своеобразны и старые уральские города-заводы, в качестве обязательных атрибутов имеющие заводской пруд, старинный завод при плотине, дома управляющего и заводской конторы [ 89 ] . Такое явление самобытной региональной культуры с более 250 городами-заводами соляного, металлургического и других видов производства, возникшего с XVIII века, получило в научной литературе определение «уральская горнозаводская цивилизация» [ 90 ] . Отдельный тип — столицы национальных республик: Владикавказ , Грозный , Казань , Петрозаводск , Уфа (ранее губерские или областные центры), Элиста и Биробиджан (новые города), другие выросли из уездных городов — все они играют роль центров национальной культуры [ 89 ] .

По результатам Форума малых городов и исторических поселений в 2018 году [ 91 ] принято решение об адресной государственной поддержке малых городов России [ 92 ] .

Двухэтажный жилой дом в Татарской слободе , 1902 год, г. Томск

Башня Цаллаговых, Нижний Унал , Алагирский район , Северная Осетия

Церковь святителя Николая в Усолье , Пермский край

Усадьба Абрамцево Сергиево-Посадский район Московская область

Доменные печи XIX века, Завод-музей истории горнозаводской техники , г. Нижний Тагил

Беседка Эолова арфа и панорама Пятигорска

Церковь Покрова на Нерли , XII век, Владимирская область

Соловецкий монастырь

Круизный и яхтенный туризм

В 2015—2016 годах наиболее популярным направлением туризма в России стал круизный. В настоящее время существует 72-часовое безвизовое пребывание зарубежных круизных туристов, которые приезжают в Россию через крупные морские порты, такие как Санкт-Петербург, Владивосток и др. [ 93 ] Этот вид туризма отличается высокой сезонностью (с мая по октябрь) [ 24 ] .

Внутренние водные пути России проходят по территории 60 субъектов федерации, при этом для 14 из них в реализованы или реализуются государственные проекты [ 15 ] , направленные на развитие водного туризма в Волгоградской , Тверской , Ивановской , Ярославской , Костромской , Амурской , Вологодской и Архангельской областях, в республиках Татарстан , Удмуртия , Бурятия , Чувашия и Карелия , в Хабаровском крае . Для круизных кластеров «Большая Волга» (все расположенные на реке Волге регионы), а также в Амурской области, Хабаровском крае, на Сахалине , Камчатке и в Арктике основным направлением развития обозначены круизные путешествия в проектируемой ФЦП «Развитие внутреннего и въездного туризма (2019—2025 годы)» [ 94 ] .

Согласно поручению Президента России В. В. Путина о восстановлении регулярного круизного сообщения в Черноморском регионе [ 95 ] была открыта первая морская круизная линия Сочи — Новороссийск — Ялта — Севастополь [ 96 ] . За первый сезон 2017 года теплоход совершил 18 рейсов и перевёз более 5000 пассажиров [ 97 ] .

Ежегодно проводятся регаты и одиночные гонки для судов различного класса. В Центральном федеральном округе наиболее популярными водохранилищами для яхтинга являются Клязьминское , Пестовское , Пяловское , Иваньковское , Рыбинское и Горьковское водохранилища, а также акватория Москвы-реки . В Московской области расположено множество яхт-клубов , в основном на водохранилищах, связанных каналом имени Москвы . Здесь сосредоточено 80 % яхтинга, дальнейшее развитие которого начинает сдерживаться небольшими размерами водоёмов и загруженностью водных путей [ 24 ] .

Круизный лайнер «Князь Владимир» и прогулочная яхта в порту города Сочи

Шлюз №1 Канала имени Москвы, город Дубна

Регата в классе «Оптимист» (самый массовый детский класс яхт в мире), Калининград [ 98 ]

Паломничество

В России активно развивается религиозный туризм или паломничество . В Центральном федеральном округе популярны маршруты по православным монастырям во Владимирской, Воронежской, Калужской, Костромской, Московской, Рязанской, Тверской, Ярославской и Смоленской областях [ 24 ] , по « Золотому кольцу России » [ 15 ] . Паломничество развито в Северо-Кавказском и Приволжском федеральном округе [ 24 ] , Иркутской области и Прибайкалье [ 15 ] .

Ассоциация специалистов по культурным маршрутам «Святыни неразделённого христианства» (учредители Всероссийская государственная библиотека иностранной литературы имени М. И. Рудомино и Межрегиональный союз туроператоров) реализуют проект «Святыни России» о памятниках религиозной истории и объектах духовного наследия страны [ 99 ] .

Валаамский монастырь , Валаам , Ладожское озеро

Интерьер церкви Ильи Пророка , Ярославль

Орган в Кафедральном соборе : остров Канта , Калининград , Калининградская область

Соборная мечеть Санкт-Петербурга . Майолика портала, в виде сотового свода

Иволгинский дацан , Бурятия

Купола храма Спаса на Крови в Санкт-Петербурге

Нило-Столобенская пустынь , Селигер

Белая мечеть , Болгар , Татарстан

Рекреационный (пляжный) туризм

Рекреационный (пляжный) туризм является одним из самых популярных видов отдыха у россиян. По экспертным оценкам, 38 % российских туристов предпочитают отдыхать на Черноморском и Азовском побережьях (Южный федеральный округ), а также на Балтийском побережье (Северо-Западный федеральный округ) и пляжах Японского моря (Дальневосточный федеральный округ). Наиболее перспективными регионами с точки зрения развития этого вида туризма являются регионы Южного федерального округа — Краснодарский край, Республика Крым, Ростовская область, Северо-Западного федерального округа — Калининградская область, Дальневосточного федерального округа — Приморский край и Хабаровский край, а также Северо-Кавказского федерального округа — Республика Дагестан. Из более чем 2000 километров тёплых морских побережий в России благоустроена и пригодна для пляжного отдыха 1/3 часть [ 24 ] .

Международной наградой « Голубой флаг », которая свидетельствует о том, что доступный для всех людей пляж отвечает высшим стандартам качества и экологической чистоты (чистота морской воды и др.) отмечены [ 100 ] : пляжная зона в посёлке Янтарный Калининградской области (c 2016) [ 101 ] , крымский пляж «Массандровский» , расположенный в Ялте (c 2010) и с 2018 года 6 пляжей в Сочи [ 102 ] : «Приморский—1» ( Центральный район ), пляж имени Мориса Тореза ( Pullman Sochi Centre, Mercure и Brevis ), «Чайка» ( Лазаревский район ), «Имеретинка—1» курорта «Роза Хутор», «Бархатные сезоны» в Имеретинской низменности ( Адлер ) и Radisson Blu Paradise Resort and SPA .

Спортивный (активный) туризм

Спортивный туризм (или спортивно-оздоровительный туризм) как вид спорта и  любительский вид физической культуры и спорта имеет в России разработанную научно-методологическую базу. Приняты Единая спортивная классификация туристических маршрутов, Правила организации и проведения соревнований туристических маршрутов, сборники категоризированных препятствий и маршрутов для различных регионов [ 103 ] .

В России существует потенциал для развития различных видов активного туризма — горнолыжного , пешеходного , водного , горного , парусного , конного , велотуризма , экстремального туризма . Некоторые регионы Южного, Северо-Кавказского, Уральского, Сибирского, Приволжского и Дальневосточного федеральных округов в настоящее время являются крупными горнолыжными курортами . Другие регионы обладают большими перспективами с точки зрения развития активного туризма. В группу регионов, стратегически важных для развития активного туризма, отнесены Алтайский край, Республика Карелия, Республика Саха (Якутия), Республика Бурятия, Камчатский край, Удмуртская Республика и Приморский край. Перспективными регионами как центрами горнолыжного туризма,  являются Краснодарский край (г. Сочи), Мурманская область ( г. Кировск ), Кемеровская область ( пос. Шерегеш ), Республика Алтай (с. Манжерок). Увеличивающийся спрос на активный отдых позволяет прогнозировать дальнейшее развитие горнолыжного и других видов активного туризма [ 24 ] .

В регионах создаются комплексные обустроенные туристические маршруты в концепции трейлов. В 2004 году была создана Большая байкальская тропа . В 2015 году был запущен проект Большой Севастопольской тропы [ 104 ] . Министерство курортов и туризма Республики Крым в 2023 году запустило проект Большая Крымская тропа [ 105 ] .

Научно-популярный туризм

В начале 2025 года был утвержден ГОСТ по научно-популярному туризму [ 106 ] . Это вид путешествий, основная цель которых — знакомство с достижениями науки, технологий, природными феноменами или историей через интерактивные и образовательные форматы [ 107 ] . Во Всероссийском реестре объектов научно-популярного туризма находится более 1100 объектов, которые в основном располагаются в университетах и научных институтах страны [ 106 ] .

Как отдельное направление этот вид туризма сформировался в 2021 году, когда в рамках Десятилетия науки и технологий в России были запущены первые проекты, в следующем году первые туристы посетили новые объекты. За 2024 год объекты научно-популярной направленности посетило более 2 млн человек. Всего в рамках данного направления представлено 79 маршрутов в 26 регионах России. Основными лидерами в области научно-популярного туризма в России являются Москва, Санкт-Петербург, Татарстан, Иркутская область, Башкортостан, Новосибирская область и Крым [ 108 ] .

К концу 2025 года в Республике Алтай, Красноярском крае, Хабаровском крае, Пензенской, Мурманской и Ростовской областях запустят новые маршруты [ 107 ] .

Индустрия гостеприимства

Сфера услуг (культура, отдых и туризм) по данным Росстата на 2009—2016 годы в России [ 84 ] [ 109 ] :

Организация туризма

На российском рынке, по данным Росстата, на 2016 год работает 12 395 туристских фирмы [ 109 ] , из которых 4376 компаний состоят в едином федеральном реестре туроператоров [ 117 ] . Большинство туроператоров ведут свою деятельность в сегменте международного выездного туризма [ 24 ] .

Организации:

Ассоциация туроператоров России (АТОР) [ 118 ] [ 119 ] [ 120 ]

Российский союз туриндустрии

В настоящее время правом безвизового въезда могут восопользоваться граждане 17 зарубежных стран до 90 дней, 2 страны до 30 дней, 7 стран более 90 дней [ 116 ] и др. государства на меньшее количество дней [ 121 ] . Информацию о странах и территориях, которые могут посетить граждане РФ в безвизовом режиме предоставляет Консульский департамент МИД РФ [ 122 ] .

Для оказания помощи при выборе туроператора и экстренной помощи российским туристам за рубежом была учреждена Ассоциация "Объединение туроператоров в сфере выездного туризма «Турпомощь» при участии Центробанка РФ , Ростуризма, Федерального агентства воздушного транспорта , Министерства иностранных дел РФ , Российского союза туриндустрии и ряда туристических компаний [ 123 ]

Гостиничное хозяйство

Гостиничное хозяйство России представлено различными формами собственности: муниципальными предприятиями, частными, в смешанной собственности (без иностранного участия), ведомственными и в российской собственности с иностранным участием [ 124 ] . В экономике России наблюдается рост номерного фонда гостиниц ( англ. Hotel rooms ) (88 место или 0,3 балла [ 125 ] из макс. возможных 4,27 у Мальты) [ 126 ] .

В 1994 году был принят ГОСТ Р 50645-94 «Туристско-экскурсионное обслуживание. Классификация гостиниц» для координации развития гостиничного дела [ 127 ] . В 2005 году Ростуризом была разработана система классификации гостиниц и других средств размещения [ 128 ] [ 129 ] , утверждённая в 2014 году Министерством культуры РФ [ 130 ] . В 2015 году на территории Российской Федерации вступили в силу новые гостиничные правила [ 131 ] с целью своевременного информирования потребителей о гостинице и повышения привлекательности российских гостиниц для туристов [ 132 ] .

С целью оценки качества услуг в гостиничном секторе России ежегодно проводится премия Russian Hospitality Awards [ 133 ] .

Системы автоматизации гостиничного и ресторанного бизнеса на территории России представлены российскими («Эдельвейс», «ДИП-Пансион» и др.) и зарубежными решениями, например, системами «Фиделио» ( англ. Fidelio , бренд Micros-Fidelio [ 134 ] стал частью Oracle Hotel Property Management System), «Лоджинг Тач» ( англ. LodgingTouch Property Management System , ныне Infor Hospitality Suite [англ.] ). Программы способны решать задачи от продажи, бронирования, приёма и размещения гостей, организации конференций и банкетов до финансового контроля, CRM и управленческого учёта деятельности организации с онлайн-обменом данными между отелями одной цепочки и доступом к мировым системам бронирования Сейбр [англ.] , Amadeus , Galileo , Worldspan [англ.] [ 135 ] .

Ресторанный бизнес

Развитие туризма возможно при условии налаживания инфраструктуры общественного питания. Новый этап развития этого рынка начался в середине 1990 годов. В этот период открылось большое количество ресторанов, баров и кафе. Стали развиваться российские сетевые формы ресторанного бизнеса наряду с зарубежными. Например, с 1995 по 2006 год в Санкт-Петербурге сеть предприятий общепита увеличилась в 6 раз и достигла 5600 заведений [ 136 ] . Если на начало 2006 года в России насчитывалось около 30 000 предприятий общепита [ 137 ] , то на конец 2016 года — более 80 000 тыс. [ 109 ] .

Более 3000 предприятий индустрии питания и гостеприимства России (рестораны высокой кухни и предприятия быстрого обслуживания, кейтеринговые и гостиничные компании) входят в профильное объединение владельцев ресторанного бизнеса — Федерацию Рестораторов и Отельеров (ФРиО, ранее — Московская гильдия рестораторов) [ 138 ] . Совместно с ФРиО, Российским экспортным центром и Национальной ассоциацией кулинаров России реализуется федеральный проект «Гастрономическая карта России» при поддержке Министерства сельского хозяйства и Ростуризма в рамках национальной стратегии продвижения экспорта, бизнеса и культуры « Сделано в России » [ 139 ] [ 140 ] .

Транспорт

Россия занимает второе место в мире по общей протяжённости железных дорог — 86 тыс. км. или 9,5 % от мировой с 15 % мирового пассажирооборота железнодорожного транспорта (2/5 пассажирооборота в России) [ 141 ] .

Растёт значение воздушного транспорта при организации туристских поездок (52 % международных прибытий) и автомобиля или автобуса в числе наземных видов транспорта, используемых для путешествия (40 % прибытий наземным транспортом) [ 24 ] .

Россия обладает наибольшей протяжённостью судоходных речных путей (второе место в мире) — 102 тыс. км. и крупнейшими судоходными реками мира (длина судоходных участков): Лена (4190 км), Иртыш (3784 км), Обь (3650 км), Енисей (3390 км), Волга (3256 км), Кама (1105 км) и др. Одна из самых крупных в мире соединительная искусственная система — это Волго-Балтийский канал (372 км) ( Волго-Балтийский водный путь протяжённостью 1100 км). Общая длина искусственных судоходных путей составляет 13,8 тыс. км [ 142 ] .

Высокоскоростной Электропоезд «Сапсан» в Санкт-Петербурге

Электровоз ЧС4Т-737 с пассажирским поездом РЖД огибает гору Шатрище c пещерой в Воронежской области

Канатная дорога «Нижний Новгород — Бор»

Автодорога в Тункинском районе Бурятии

Аэропорт Платов, Ростов-на-Дону

Профильные издания

Современные российские издания по туризму можно разделить на три группы [ 143 ] :

Информационные бюллетени официальных организаций по туризму (Вестник RATA Российского союза туриндустрии , информационные издания Ростуризма и др.)

Профессиональные деловые журналы («Пять звёзд» о гостиничном сервисе, « Туризм и отдых » информация и реклама туров (до 2013 года) и др.)

Массовые издания просветительского характера («Вояж», « Гео » и др.)

Туристские выставки

Совместными усилиями предпринимателей и администраций в России организованы международные туристские выставки [ 144 ] :

ОТДЫХ (Международный форум-выставка по туризму) [ источник не указан 2332 дня ]

MITT (Московская международная туристическая выставка)

ITM (Интурмаркет, г. Москва)

INWETEX — CIS Travel Market (международная туристская выставка на Северо-Западе России, г. Санкт-Петербург)

День туризма на выставке «Россия» (2024) [ 145 ]

Проблемы

В «Стратегии развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года» обозначены меры, необходимые для преодоления следующих рыночных проблем на пути роста туристского потока [ 24 ] :

Высокие внутренние цены (в первую очередь, на курортах Юга России [ 146 ] ), в первую очередь дороговизна транспортного обслуживания (например, стоимость проезда железнодорожным транспортом приравнивается или даже превосходит стоимость перелёта на внутренних авиалиниях).

Недостаточное количество и разрозненность знаков туристской навигации, информационных ресурсов о туристских программах регионов России.

Неудобный график работы многих объектов туристского показа (наличие санитарных дней, короткий рабочий день, несоответствие преобладающему ритму прибытия иностранных граждан с туристскими целями по дням недели).

Невозможность предварительного бронирования и покупки билетов в музеи через Интернет .

Недостаток количества доступных гостиниц и аналогичных средств размещения.

Неразвита автодорожная инфраструктура , недостаток качественных автодорог (а также автостоянок , автомобильных мостов и тоннелей ), ограничивающий прокат автомобилей туристами и препятствующий развитию автотуризма , особенно в условиях Крайнего Севера и Дальнего Востока России [ 147 ] [ 148 ] [ 149 ] [ 150 ] [ 151 ] .

По результатам мониторинга составлен список отелей, завысивших цены во время проведения Чемпионата мира по футболу 2018 года [ 152 ] .

Безопасность

Безопасность туризма является направлением национальной безопасности Российской Федерации . Под безопасностью туризма понимаются безопасность туристов, сохранность их имущества, а также ненанесение ущерба при совершении путешествий окружающей среде, материальным и духовным ценностям общества и безопасности государства [ 153 ] . В 2014 году разработана Концепция безопасности туризма [ 154 ] .

В городах, где проходили матчи Чемпионата мира по футболу 2018 , была создана туристическая полиция [ 155 ] . В обязанности специальных подразделений входят обеспечение безопасности гостей города и помощь туристам [ 156 ] .

Законодательная база

Советский период

В первые годы советской власти особое внимание удалялось детскому туризму и организации отдыха трудящихся. Были подписаны следующие документы [ 157 ] :

Декрет «О лечебных местностях общегосударственного значения». В. Ульянов (Ленин). 4 апреля 1919 [ 158 ] [ 159 ] года. Статья № 231 [ 160 ] . (Передача в собственность республики для использования в лечебных целях всех курортов и лечебных местностей).

Декрет «Об использовании Крыма для лечения трудящихся». В. Ульянов (Ленин). 21 декабря 1920 года.

Декрет «О домах отдыха». 13 мая 1921 года. Совнарком РСФСР.

В период с 1969 по 1980 год наиболее значимыми документами государственного регулирования и по развитию туризма в стране являлись специальные партийно-правительственные постановления, носившие директивный характер [ 161 ] :

О мерах по дальнейшему развитию туризма и экскурсий в стране. Постановление ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 30 мая 1969 года № 411 [ 162 ] .

О дальнейшем развитии и совершенствовании туристско-экскурсионного дела в стране. Постановление ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 31 октября 1980 г. № 983 [ 163 ]

На основании этих документов туристские организации были освобождены от уплаты подоходного налога и других обложений, им предоставлялись государственные банковские кредиты на льготных условиях и скидки с транспортных тарифов [ 161 ] .

Россия

После разделения государственной монополии образовалось более 7000 туристских фирм, деятельность которых потребовала специального государственного регулирования. С 1994 года в России были введены лицензирование туристкой деятельности и обязательная сертификация туристского продукта. Утверждены государственные стандарты на туристские услуги и услуги средств размещения. Основные документы, принятые в этот период [ 164 ] :

Указ Президента РФ № 813 от 25.04.1994 «О дополнительных мерах по развитию туризма в Российской Федерации и об упорядочении использования государственной собственности в сфере туризма» [ 165 ] (всемерная поддержка развития туризма в России [ 166 ] )

«Концепция реорганизации и развития туризма в Российской Федерации». Одобрена Указом Президента РФ № 1248 от 22.12.1995 «О реорганизации и развитии туризма в Российской Федерации» [ 167 ] (практическая реализация Указа в условиях рыночной экономики [ 166 ] )

Постановление Правительства РФ № 177 от 26.02.1996 «О федеральной целевой программе „Развитие туризма в Российской Федерации“» [ 168 ] (комплексные инновации, гармонизация с документами и рекомендациями ЮНВТО, новые механизмы государственного регулирования, вопросы кадрового и научного обеспечения туризма на федеральном и региональных уровнях [ 169 ] )

Об основах Туристской деятельности в Российской Федерации Федеральный закон от 24.11.1996 N 132-ФЗ [ 8 ] (туристская деятельность признана одной из приоритетных отраслей экономики страны, задекларированы поддержка и развитие внутреннего, въездного, социального и самодеятельного туризма [ 169 ] )

Распоряжение Правительства РФ от 11.07.2002 № 954-р «О Концепции развития туризма в Российской Федерации на период до 2005 года» [ 68 ] (Основные положения были выработаны в документе «Предложения к Концепции развития туризма в России» [ 170 ] , направленные на «обеспечение в стране правовой, организационной и экономической среды для формирования современной туристической индустрии»)

Федеральная целевая программа «Развитие внутреннего и въездного туризма (2011—2018 годы)» [ 15 ]

Государственная программа Российской Федерации «Развитие культуры и туризма» на 2013—2020 годы [ 171 ]

Стратегия развития туризма в Российской Федерации в период до 2020 года [ 172 ]

Федеральная целевая программа «Развитие внутреннего и въездного туризма (2019—2025 годы)» (готовится, цели: определение приоритетных туристических кластеров. Для Амурской области, Хабаровского края, Дальнего Востока, Сахалина и Камчатки, Арктики, а также для круизного кластера «Большая Волга» (все расположенные на реке Волге регионы) основным направлением станут круизные путешествия) [ 173 ] .

В июле 2023 года президентом РФ Владимиром Путиным был подписан закон, освобождающий от уплаты НДС туроператоров по внутреннему и въездному туризму. По мнению Российского союза туриндустрии, подобный шаг позволит до 10% снизить цены на путёвки про стране и инвестировать дополнительные средства в развитие новых туристических продуктов [ 174 ] . В марте 2024 года Владимир Путин поручил правительству сформировать отдельный федеральный проект по выпуску отечественной продукции для туристической отрасли, а также подготовить меры поддержки данной сфере. Для производства канатных дорог, аттракционы для парков развлечений и аквапарков и прочего, по его словам, необходимы собственные технологии, и новые производственные мощности [ 175 ] .

Статистическая информация

Внутренний туризм в 2017 году вырос по сравнению с 2016 годом на 2 % и составил 55 миллионов поездок. Среди 10 регионов-лидеров: Московская область, Москва, Приморский край, Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Краснодарский и Алтайский края, Калининградская, Волгоградская, Калужская области [ 176 ] .

В 2018 году, как заявила на Российском инвестиционном форуме в Сочи вице-премьер Ольга Голодец, по России путешествовали 60 млн человек, что на 15 % больше по сравнению с 2017-м. «После открытия Крымского моста турпоток в Крым вырос на 29 %, — отметила Голодец. — Мы впервые увидели, что полуостров стал пятым регионом России по числу зимних посещений, чего не было никогда» [ 177 ] .

В 2017 году численность потребителей санаторно-курортных услуг в России снизилась на 9,5 % до 5,59 млн чел. При этом из-за сокращения реальных доходов населения в 2014—2015 годах и удорожания зарубежных путёвок наблюдается повышение интереса потребителей к услугам российских санаториев на территории Крыма , Краснодарского , Ставропольского и Алтайского краёв [ 178 ] .

Несмотря на некоторое сокращение общего въездного турпотока, турпоток из Китая вырос на 15 % и составил 1289 тыс. поездок, из Южной Кореи — на 18 % (161 тыс. поездок), из Ирана — на 63 % (67 тыс. поездок), из Индии — на 40 % (47 тыс. поездок), из Вьетнама — на 24 % (36 тыс. поездок) [ 176 ] .

Въезд иностранных туристов в Россию в 2008—2004 годах по данным Росстата (поездки) [ 179 ] :

Въезд иностранных граждан на территорию РФ с целью туризма по данным Росстата по методике до 2014 года (приводится % изменения численности иностранных граждан, въехавших в РФ от года к году) [ 84 ] [ 185 ] [ 186 ] :

в РФ в 2013 г. [ 190 ]

прироста от 2012 г.

в РФ в 2014 г.

прироста от 2013 г.

С 2014 года туристские потоки измеряются не количеством туристов, а количеством поездок согласно «Официальной статистической методологии оценки числа въездных и выездных туристских поездок» (если один и тот же иностранный/российский гражданин неоднократно в течение отчётного периода выезжал за пределы своей страны, то в данных пограничной службы он учитывается столько раз, сколько раз он пересекал государственную границу в одном направлении) [ 191 ] . Число въездных туристских поездок (количество поездок граждан стран зарубежья с целью туризма на территорию РФ) [ 4 ] [ 192 ] :

Популярные направления для туристов

В марте 2025 года, самыми популярными направлениями среди российских туристов стали Москва, Сочи и Санкт-Петербург. Среди зарубежных направлений выделяются Стамбул, Дубай и Токио. Анализ отельных бронирований показал, что внутренний туризм продолжает набирать популярность: доля поездок по России увеличилась на 38% по сравнению с 2024 годом, составив 47% от всех бронирований на март 2025 года. В частности, доля Москвы выросла на 17%, достигнув 18,4% от всех заказов. В Сочи количество бронирований увеличилось на 10% (17,8%), а Санкт-Петербург занял третью позицию с долей 14,5%. [ 193 ]

В топ-10 популярных российских направлений также вошли:

Калининград (3,8%),

Казань (3,8%),

Иркутск (2,1%),

Екатеринбург (1,9%),

Нижний Новгород (1,9%),

Новосибирск (1,5%),

Краснодар (1,0%).

Наибольший рост интереса наблюдается в Новосибирске, где количество бронирований увеличилось в два раза. Также значительно возрос интерес к Калининграду (+52%) и Екатеринбургу (+27%), в то время как Иркутск стал менее популярным (-22%).

Среди зарубежных направлений в марте 2025 года наибольшее количество бронирований приходится на Стамбул(7,1%), хотя интерес к этому городу снизился на 25% по сравнению с прошлым годом. Дубай занимает второе место с долей 4,1% (-37%). На третьем месте — Токио (2,8%), где спрос вырос в два раза по сравнению с мартом 2024 года. Также значительный рост интереса к Осака (+400%) сделал этот город популярным направлением с долей 2,1%.

В десятку популярных зарубежных направлений также вошли:

Паттайя (2,7%),

Бангкок (2,6%),

Париж (2,2%),

Будапешт (1,9%),

Милан (1,8%),

Нячанг (1,6%) [ 193 ] .

См. также

Визовая политика России

Российское общество туристов

Сказочная карта России

Список стран по туристическим посещениям

Индекс глобальной конкурентоспособности

Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства» [ 194 ] [ 195 ]

Примечания

↑ История российского туризма, 2009 , с. 264.

↑ Атлас инвестиционных проектов в РФ, 2017 , с. 19.

↑ Источник . Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 9 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Выборочная статистическая информация, рассчитанная в соответствии с Официальной статистической методологией оценки числа въездных и выездных туристских поездок . Количество поездок граждан иностранных государств с целью туризма на территорию РФ за 2017 год . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (2016). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ UNWTO Tourism Highlights, 2018 , с. 15.

↑ Пункт назначения — Россия: рост популярности внутреннего и въездного туризма . Доклад О. П. Сафонова, руководителя Федерального агентства по туризму на Петербургском международном экономическом форуме 2017 . https://www.forumspb.com . ПМЭФ (1 июня 2017). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 24 мая 2020 года.

↑ Southern and Mediterranean Europe, North Africa and the Middle East drive tourism growth through October 2017 . UNWTO World Tourism Barometer (англ.) . http://unwto.org . ЮНВТО (14 декабря 2017). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано из оригинала 13 июля 2018 года.

↑ 1 2 Федеральный закон от 24 ноября 1996 г. № 132-ФЗ . «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» . https://rg.ru . Российская газета . Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 20 сентября 2019 года.

↑ Светлана Ставцева. Форум MITCO обсуждает проблемы индустрии гостеприимства . Доклад Золтана Шомоги, исполнительного директора UNWTO на II Московском международном туристском форуме (Moscow International Tourist Forum and Conference) . http://ratanews.ru . RATA-News (2012). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ О федеральной целевой программе «Развитие курортов федерального значения» . Постановление Правительства Российской Федерации от 02.02.1996 г. № 101 в редакции Постановления Правительства Российской Федерации от 30.12.2000 г. N 1034 . http://government.ru . Правительство РФ . Дата обращения: 14 июня 2018. Архивировано 14 июня 2018 года.

↑ Сведения из Единого государственного реестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации . Особо ценные объекты . http://opendata.mkrf.ru/ . Министерство культуры Российской Федерации . Дата обращения: 15 июля 2018.

↑ Кряжимская Н. Б. Планета Земля. Умеренный пояс. — М. : Вече, 2001. — С. 307. — 368 с. — 7000 экз. — ISBN 5-7838-1004-5 , ББК 20.3.

↑ Воронин В. П. , Кандакова Г. В. , Подмолодина И. М. Мировое хозяйство и экономика стран мира / Ред. Воронин В. П. , рец. д.э.н., проф. В. Е. Рыбалкин, д.э.н., проф. А. Н. Хорев, д.э.н., проф. А. Ф. Шишкин. — М. : Финансы и статистика, 2017. — С. 209. — 240 с. — ISBN 5-279-03150-X .

↑ Гладкий Ю. Н. , Чистобаев А. И. Мировое хозяйство и экономика стран мира / Рец. д.географ.н., проф. А. П. Алхименко, д.э.н., проф. Б. В. Лашов. — М. : Гардарики, 2017. — С. 192—195. — 384 с. — (Disciplinae). — ISBN 5-8297-0053-0 , УДК 913(21)(075.8), ББК 26.89.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Постановление Правительства Российской Федерации от 02.08.2011 г. № 644 . «О федеральной целевой программе "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011—2018 годы)"» . http://government.ru . Правительство РФ (2 августа 2011). Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Атлас инвестиционных проектов в РФ, 2017 , с. 21.

↑ The Travel & Tourism Competitiveness Report 2017 . Russian Federation (Country profiles) with Index Component (англ.) . http://reports.weforum.org . Всемирный экономический форум (2017). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 14 мая 2017 года.

↑ The Global Competitiveness Report 2017—2018 . The Global Competitiveness Index 2017-2018 for 137 economies (англ.) . http://reports.weforum.org . Всемирный экономический форум (2017). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 4 ноября 2023 года.

↑ Оценка влияния въездного туризма на экономику России . Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации (сентябрь 2018). Дата обращения: 28 июня 2020. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Чем запомнился 2018 год туристической отрасли: итоги (рус.) . www.atorus.ru . Дата обращения: 28 июня 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Россию посетили 8,5 млн иностранных туристов в 2023 году // Интерфакс. — 2024. — 2 февраля. Архивировано 4 февраля 2024 года.

↑ История и экология, 2008 , с. 208—209.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 51.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Распоряжение Правительства Российской Федерации от 31.05.2014 г. № 941-р . «Об утверждении Стратегии развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года» . http://government.ru . Правительство РФ (31 мая 2014). Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано 23 июля 2018 года.

↑ Корнеев А. А., Ермаков А. С. Современное состояние и перспективы развития автотуризма в Российской Федерации : [ арх. 29 июня 2022 ] // Сервис в России и за рубежом. — 2014. — Т. 8, № 2(49). — С. 34—39. — doi : 10.12737/3596 .

↑ Мартышенко, Н.С., Локша, А.В. Тенденции развития автотуризма в России : [ арх. 29 июня 2022 ] // Практический маркетинг. — 2013. — № 3. — С. 27—36.

↑ Научно-популярный туризм | Наука.рф (рус.) . xn--80aa3ak5a.xn--p1ai . Дата обращения: 25 мая 2025.

↑ 1 2 Постановление Правительства Российской Федерации от 31.01.2017 г. № 118 . «О внесении изменений в федеральную целевую программу "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011—2018 годы)"» . http://government.ru . Правительство РФ (31 января 2017). Дата обращения: 15 июля 2017. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ 1 2 Березовая Л. Г., 2014 , с. 166.

↑ Березовая Л. Г., 2014 , с. 169.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 8—9.

↑ Горсач Энн . Выступление на международной сцене: советские туристы хрущевской эпохи на капиталистическом Западе

↑ Березовая Л. Г., 2014 , с. 463.

↑ Березовая Л. Г., 2014 , с. 457—463.

↑ История туризма, 2014 , с. 241—244.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 395—403.

↑ № 3295 от января 1719 г // Полное собрание законов Российской империи . Собрание Первое. 1649—1825 гг. / Под ред. М. М. Сперанского. (в 45 томах) — СПб. : Тип. II Отделения Собственной Его Императорского Величества Канцелярии, 1830 . — Т. V. — С. 636.

↑ Путешествие братьев Демидовых по Европе: письма и подневные Журналы, 1750-1761 годы / Российская академия наук , Санкт-Петербургский институт истории РАН , подгот. текста Г. А. Победимовой при участии С. Н. Искюля ; вступ. ст. Г. А. Победимовой. — М. : Индрик, типография "Наука" РАН. — P. 512. — ISBN 5-85759-385-9 , ББК 63.3(0)51, УДК 82-94. — [ Архивировано 21 июля 2018 года.]

↑ Путешествия без состязаний . spbvedomosti.ru. Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано 7 января 2017 года.

↑ 1 2 История российского туризма, 2009 , с. 109—110.

↑ Специальное постановление от 1 ноября 1933 года, Протокол № 58 Заседания Президиума ЦИК СССР

↑ «Интурист» — 80 лет вокруг света, 1929—2009. Архивная копия от 6 июня 2020 на Wayback Machine (специальный выпуск журнала «Интурист» июнь-июль № 7) — Москва :ОАО ВАО «Интурист», 2009. — С.31

↑ Советская культурная дипломатия в условиях Холодной войны. 1945—1989: коллективная монография. — М.: Политическая энциклопедия, 2018. — С. 129—130.

↑ Советская культурная дипломатия в условиях Холодной войны. 1945—1989: коллективная монография. — М.: Политическая энциклопедия, 2018. — С. 292.

↑ Чернышёв А. В., 2000 , с. 31—32.

↑ Как вели себя советские туристы за границей Архивная копия от 25 сентября 2021 на Wayback Machine // «Русская Семерка»

↑ Чернышёв А. В., 2000 , с. 33.

↑ Роль туризма в российской экономике . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм . Дата обращения: 10 июня 2018. Архивировано 10 июня 2018 года.

↑ Чернышёв А. В., 2000 , с. 62.

↑ 1 2 Чернышёв А. В., 2000 , с. 61.

↑ Органы исполнительной власти в сфере туризма субъектов РФ . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм . Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано из оригинала 15 июля 2018 года.

↑ 1 2 История российского туризма, 2009 , с. 317.

↑ Перечень и контактная информация туристско-информационных центров . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (1 июня 2018). Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 263.

↑ Электронные визы после ДФО распространятся на другие регионы . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (21 сентября 2017). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Глава Ростуризма ожидает распространения электронных виз по всей стране . http://tass.ru/ . ТАСС (25 мая 2018). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Подписан закон о расширении действия электронных виз на Дальнем Востоке . Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части распространения упрощенного порядка въезда иностранных граждан по электронным визам на территории воздушных пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории Дальневосточного федерального округа» . http://www.kremlin.ru . Президент РФ (19 июля 2018). Дата обращения: 19 июля 2018. Архивировано 19 июля 2018 года.

↑ Развитие круизного туризма в зоне особого внимания . Вопросы реализации туристического потенциала внутренних водных путей России рассмотрены на заседании Госсовета . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (16 августа 2016). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Илья Питалев. Ростуризм: безвизовый въезд в РФ владельцев FANID увеличит число иностранных туристов . https://rsport.ria.ru . РИА Р-Спорт (16 июля 2018). Дата обращения: 19 июля 2018. Архивировано 19 июля 2018 года.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 263—264.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 266.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 26.11.2001 г. № 815 . «О федеральной целевой программе "Сохранение и развитие архитектуры исторических городов (2002-2010 годы)"» . government.ru . Правительство РФ (26 ноября 2001). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 08.12.2005 г. № 740 . «О федеральной целевой программе "Культура России (2006-2010 годы)"» . government.ru . Правительство РФ (8 декабря 2005). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Государственная программа «Культура Русского Севера (2013—2020 годы)» . https://dvinaland.ru . Правительство Архангельской области (5 декабря 2017). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано из оригинала 15 июля 2018 года.

↑ Федеральная целевая программа «Культура России (2012–2018 годы)» . Паспорт программы . http://old.kulturnoe-nasledie.ru/ . Министерство культуры Российской Федерации (3 марта 2012). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Государственная программа Российской Федерации «Развитие культуры и туризма» на 2013—2020 годы . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм . Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 26.12.2013 г. № 1297 . «О федеральной целевой программе "Юг России (2014-2020 годы)» . government.ru . Правительство РФ (26 декабря 2013). Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ 1 2 Концепция развития туризма в Российской Федерации на период до 2005 года . Распоряжение Правительства Российской Федерации от 11.07.2002 г. № 954-р . government.ru . Правительство РФ (11 июля 2002). Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Туризм в Санкт-Петербурге, 2013 , с. 324.

↑ Департамент туризма создан в структуре Минэкономразвития . tourism.interfax.ru. Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 1 июня 2020 года.

↑ На развитие туризма будет выделено порядка 21 млрд рублей из бюджета . РИА Новости (10 марта 2019). Дата обращения: 18 марта 2019. Архивировано 11 марта 2019 года.

↑ Иногда они возвращаются: как отработала программа туристического кешбэка в России Архивная копия от 14 ноября 2020 на Wayback Machine // Форбс.ру , 13.11.2020

↑ Минэкономразвития прогнозирует рост турпотока по РФ более чем на 7 млн человек в 2023 г. (рус.) Interfax.ru . Дата обращения: 22 апреля 2023. Архивировано 21 апреля 2023 года.

↑ 1 2 Путин поручил до 1 июня представить предложения к проектам круглогодичных морских курортов . TACC . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ Путин поручил правительству разработать концепцию автомобильного туризма (рус.) . Коммерсантъ (17 мая 2023). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 17 мая 2023 года.

↑ Ежегодный базовый бюджет на развитие туризма в России составит 48 млрд рублей (рус.) . Interfax.ru (29 августа 2023). Дата обращения: 30 августа 2023. Архивировано 30 августа 2023 года.

↑ Турпоток в Россию увеличился в два раза в 2024 году (рус.) . Ведомости (7 февраля 2025). Дата обращения: 16 февраля 2025.

↑ Чернышенко: РФ в 2024 году посетили 9,7 млн иностранных туристов (рус.) . TACC . Дата обращения: 20 апреля 2025.

↑ В 2024 году Россию посетили почти 10 млн иностранных туристов (рус.) . Ведомости (11 апреля 2025). Дата обращения: 20 апреля 2025.

↑ Чернышенко заявил, что доля туризма в ВВП в 2025 году выросла почти до 3% // Interfax. — 2025. — 17 июля.

↑ 1 2 История российского туризма, 2009 , с. 322.

↑ Москва во второй раз завоевала "туристический Оскар" Архивная копия от 28 ноября 2020 на Wayback Machine // Вести.ру , 27 ноября 2020

↑ История российского туризма, 2009 , с. 324.

↑ 1 2 3 Российский статистический ежегодник . 2003-2017 годы . http://www.gks.ru . Росстат . Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано из оригинала 5 мая 2016 года.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 323.

↑ Количество экотуристов в России с 2011 года выросло на 50% . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (21 февраля 2018). Дата обращения: 18 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ Утверждён паспорт приоритетного проекта «Дикая природа России: сохранить и увидеть» . Паспорт приоритетного проекта «Дикая природа России – сохранить и увидеть» в редакции протокола от 11 апреля 2017 года № 4 . http://government.ru . Правительство РФ (22 апреля 2017). Дата обращения: 18 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ «Об особо охраняемых природных территориях» . Федеральный закон от 14.03.1995 г. № 33-ФЗ . http://government.ru . Правительство РФ (14 марта 1995). Дата обращения: 18 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ 1 2 Города России, 1994 , с. 9—11.

↑ История и экология, 2008 , с. 36.

↑ Поручение Правительству Российской Федерации № Пр-327 (Перечень поручений Президента РФ по итогам встречи с участниками Форума малых городов и исторических поселений) . Начиная с 2018 года и в период 2019—2021 гг. выделение из федерального бюджета дополнительных бюджетных ассигнований в размере не менее 5 млрд рублей ежегодно на поддержку лучших проектов в сфере создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях . http://www.kremlin.ru . Президент РФ (23 февраля 2018). Дата обращения: 18 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ Об утверждении Правил предоставления средств государственной поддержки из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации для поощрения муниципальных образований - победителей Всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды . Постановление Правительства Российской Федерации от 07.03.2018 г. № 237 . http://government.ru . Правительство РФ (7 марта 2018). Дата обращения: 18 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 07.05.2009 г. № 397 . «О порядке пребывания на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в туристических целях на паромах, имеющих разрешения на пассажирские перевозки» . http://government.ru . Правительство РФ (7 мая 2009). Дата обращения: 14 октября 2018. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Ростуризм готовит новые круизные центры в стране . В Федеральном агентстве по туризму ФЦП курирует заместитель руководителя ведомства Николай Королёв . http://kruiz-info.ru . Информационный портал Круиз-Инфо (18 сентября 2017). Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Поручение Правительству Российской Федерации № Пр-2418, п.1б . Разработать и утвердить программу развития круизного туризма в Азово-Черноморском регионе на условиях государственно-частного партнёрства . http://www.kremlin.ru . Президент РФ (13 декабря 2016). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ На международном туристическом форуме «Отдых» состоялась презентация новой круизной линии Сочи – Новороссийск – Ялта – Севастополь . В первый круизный рейс теплоход «Князь Владимир» отправился 11 июня 2017 года почти с 250 пассажирами . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (21 сентября 2017). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ За первую навигацию лайнер "Князь Владимир" перевез более 5 тыс пассажиров . Оператором проекта выступило ООО «Черноморские круизы», учрежденное ФГУП «Росморпорт» . http://www.morflot.ru . Росморречфлот (16 октября 2017). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ На парусной регате в Калининграде отобрали участников Первенства России в классе «Оптимист» . Первенство Калининградской области по парусному спорту среди детских и юношеских классов . https://klops.ru . Афиша.Клопс.Ru (22 июля 2014). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 21 июля 2018 года.

↑ Маршрут «Святыни неразделенного христианства» включен в проект «Святыни России» . Федеральное агентство по туризму совместно с Патриаршим советом по культуре и телеканалом «Спас» продолжают работу над федеральным проектом «Святыни России» . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (17 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Blue Flag beaches (англ.) . http://www.blueflag.global . Foundation for Environmental Education (Jury 2018). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано из оригинала 22 июля 2018 года.

↑ Первый в России пляж с «Голубым флагом» открылся в Калининградской области . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (21 июня 2016). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ 6 сочинских пляжей получили «Голубой флаг» . http://sochi.mk.ru . МК Сочи (21 мая 2018). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 336—337.

↑ Бровцына В. С., Каширина Е. С., Прыгунова И. Л. Большая Севастопольская тропа как проект комплексного регионального развития // Учёные записки Крымского федерального университета имени В. И. Вернадского. География. Геология : журнал. — 2019. — Т. 5 (71) , № 1 . — С. 3—18 .

↑ Большая Крымская тропа: на полуострове объединят сто турмаршрутов в один . crimea.ria.ru . РИА Новости (24 мая 2022). Дата обращения: 10 октября 2025. Архивировано 19 июня 2025 года.

↑ 1 2 Утвержден ГОСТ по научно-популярному туризму (рус.) . Министерство науки и высшего образования Российской Федерации . Дата обращения: 25 мая 2025. Архивировано 6 мая 2025 года.

↑ 1 2 Приятное с полезным: с 1 апреля вступил в силу ГОСТ по научно-популярному туризму (рус.) . TACC . Дата обращения: 25 мая 2025.

↑ РСТ: в России действуют 70 научно-популярных туристических маршрутов (рус.) . rst.ru . Дата обращения: 25 мая 2025.

↑ 1 2 3 Розничная торговля, услуги населению, туризм . Основные показатели деятельности . http://www.gks.ru . Росстат (25 июля 2017). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 Данные за 2010—2015 гг. приведены без учёта микропредприятий, а за 2016 гг. — по полному кругу хозяйствующих субъектов

↑ По итогам разработки данных формы федерального статистического наблюдения № 1-МО «Сведения об объектах инфраструктуры муниципального образования», представляемой органами местного самоуправления муниципальных образований. Сведения приводятся без данных по г. Санкт-Петербургу (данные отсутствуют в связи с особенностями организации местного самоуправления), а с 2014 г. и без данных по г. Севастополю (данные отсутствуют в связи с незавершенным процессом формирования органов местного самоуправления)

↑ Без субъектов малого предпринимательства

↑ По классификации ЮНЕСКО

↑ 1 2 Без учёта данных по Республике Крым и г. Севастополю

↑ Охраняемые государством

↑ 1 2 Правила въезда в Россию для иностранных граждан . Кто пользуется правилом безвизового въезда . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм . Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 21 июля 2018 года.

↑ Единый Федеральный реестр туроператоров . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм . Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ atorus.ru - Ассоциация туроператоров России (АТОР) . Дата обращения: 14 апреля 2015. Архивировано 14 апреля 2015 года.

↑ Визитная карточка компании АТОР (Ассоциация Туроператоров России) Архивная копия от 14 ноября 2020 на Wayback Machine на «ТУРПРОМ.ru»

↑ Ассоциация туроператоров России (АТОР) Архивная копия от 14 ноября 2020 на Wayback Machine в ленте РИА Новости

↑ Условия въезда граждан иностранных государств в Российскую Федерацию . По дипломатическим, служебным (официальным, специальным), общегражданским паспортам . http://www.kdmid.ru/ . Консульский департамент МИД России (февраль 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Наличие безвизового режима при въезде в иностранные государства для граждан Российской Федерации, являющихся владельцами дипломатических, служебных и общегражданских паспортов . Консульский департамент МИД России (1 марта 2018). — Сводная таблица режимов въезда граждан РФ в другие государства. Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ Ассоциация «Турпомощь» . Документы . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм. Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Воронцова М. Г., 2014 , с. 13.

↑ Количество гостиничных номеров на 100 человек

↑ The Travel & Tourism Competitiveness Report 2017 . Hotel rooms (Ranking). Number of hotel rooms per 100 population (англ.) . http://reports.weforum.org . Всемирный экономический форум (2017). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 11 июня 2017 года.

↑ Овчаренко Н. П., 2015 , с. 37.

↑ Воронцова М. Г., 2014 , с. 15.

↑ Приказ Федерального агентство по туризму от 21 июля 2005 г. № 86 «Об утверждении системы классификации гостиниц и других средств размещения»

↑ «Об утверждении порядка классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, осуществляемой аккредитованными организациями» . Приказ Минкультуры России от 11.07.2014 № 1215 . http://www.consultant.ru . Минкультуры России (11 июля 2014). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ Об утверждении Правил предоставления гостиничных услуг в Российской Федерации . Постановление Правительства Российской Федерации от 09.10.2015 г. № 1085 . http://government.ru . Правительство РФ (9 октября 2015). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ В России вступили в силу новые гостиничные правила . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (23 ноября 2015). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ О IV Премии Russian Hospitality Awards . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (17 октября 2017). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ MICROS Systems (англ.) . Crunchbase Inc.. Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 300—301.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 226—227.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 227.

↑ PIR EXPO 2016: Ростуризм и Федерация Рестораторов и Отельеров обсудили планы сотрудничества . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (17 октября 2016). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 23 июля 2018 года.

↑ Международный туристский форум SIFT состоялся в Сочи . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (27 ноября 2017). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ 28 июня в Калининграде прошел четвертый фестиваль мобильных ресторанов «Гастрономической карты России» . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (29 июня 2018). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ Максаковский В. П. Географическая картина мира. Пособие для вузов. В 2 кн. Кн. I: Общая характеристика мира. — 2-е. — М. : Дрофа , 2004. — С. 319. — 496 с. — ISBN 5-7107-8776-0 ; УДК 373.167.1:913, ББК 26ю8я72.

↑ Речной транспорт // География: Научно-популярная энциклопедия. — М. : РОСМЭН, 2007. — С. 431. — 624 с. — (Современная иллюстрированная энциклопедия). — 7000 экз. — ISBN ; УДК 087.5, ББК 92.

↑ Березовая Л. Г., 2014 , с. 384.

↑ Березовая Л. Г., 2014 , с. 442.

↑ На Дне туризма на выставке «Россия» рассказали об успехах туристической отрасли страны Архивная копия от 3 февраля 2024 на Wayback Machine // Взгляд , 3 ФЕВРАЛЯ 2024

↑ Отдых в российских отелях "все включено" в шесть раз дороже, чем в Турции: откуда у нас такие цены Архивная копия от 23 июля 2022 на Wayback Machine // КП.ру, 22 июля 2022

↑ В 11 регионах России создадут обеспечивающую инфраструктуру к новым туристическим объектам . Дата обращения: 29 марта 2024. Архивировано 29 марта 2024 года.

↑ Более 6 тыс. км трасс в составе популярных туристических маршрутов модернизированы по дорожному нацпроекту за четыре года

↑ Путешествие на автомобиле: самые красивые дороги России . Дата обращения: 29 марта 2024. Архивировано 29 марта 2024 года.

↑ Чуйский тракт и Тихоокеанское шоссе: 12 восхитительных автодорог мира . Дата обращения: 29 марта 2024. Архивировано 29 марта 2024 года.

↑ Это лучшие дороги для автопутешествий, при виде которых захочется отправиться в путь . Дата обращения: 29 марта 2024. Архивировано 29 марта 2024 года.

↑ Список отелей, завышающих цены во время проведения Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года . Мониторинг требований постановления Правительства Российской Федерации от 10.02.2016 №89 «О государственном регулировании стоимости гостиничного обслуживания в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге и муниципальных образованиях, в которых будут проводиться спортивные соревнования Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка Конфедерации FIFA 2017 года и (или) размещаться участники чемпионата, иные лица, участвующие в мероприятиях, и зрители» на 10.07.2018 г. (недоступная ссылка — история ) . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (10 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018.

↑ Федеральный закон от 05.02.2007 г. № 12-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации"» . Статья 14. Обеспечение безопасности туризма . http://government.ru . Правительство РФ (5 февраля 2007). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 23 июля 2018 года.

↑ Е. Л. Писаревский. Концепция доктрины безопасности туризма в Российской Федерации . https://www.russiatourism.ru . Ростуризм (18 июля 2014). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ Туристическая полиция появится в городах проведения матчей ЧМ-2018 . http://www.interfax.ru/ . Интерфакс (2 апреля 2018). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ Туристическая полиция.  1-й оперативный полк полиции . https://мвд.рф . МВД РФ . Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ История российского туризма, 2009 , с. 111.

↑ Декреты Советской власти. Т. 5: 1 апреля — 31 июля 1919 г. — Москва: Госполитиздат, 1971. — С. 19-21 Архивная копия от 28 мая 2017 на Wayback Machine

↑ См. также Декрет ВЦИК, СНК РСФСР от 15.12.1921 «О подтверждении декретов о курортах» Архивная копия от 1 декабря 2017 на Wayback Machine

↑ № 231. Декрет Совета Народных Комиссаров. О лечебных местностях общегосударственного значения. Архивная копия от 25 июня 2020 на Wayback Machine / РСФСР. Законы и постановления за 1919 г.: Собрание узаконений и распоряжений правительства. — Б.м.: Б. и., 1943.

↑ 1 2 Путрик Ю. С., 2008 , с. 150.

↑ Постановление ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 30 мая 1969 года Архивная копия от 24 июня 2020 на Wayback Machine // Правда. — 1969. — 26 июня.

↑ Постановление ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС Архивная копия от 25 июня 2020 на Wayback Machine // Правда. — 1980. — 16 декабря.

↑ Путрик Ю. С., 2008 , с. 151—152.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 25.04.1994 г. № 813 . О дополнительных мерах по развитию туризма в Российской Федерации и об упорядочении использования государственной собственности в сфере туризма (рус.) . http://www.kremlin.ru . Президент РФ . Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Путрик Ю. С., 2008 , с. 151.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 22.12.1995 г. № 1284 . «О реорганизации и развитии туризма в Российской Федерации» (рус.) . http://www.kremlin.ru . Президент РФ . Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 26.02.1996 г. № 177 . «О федеральной целевой программе "Развитие туризма в Российской Федерации"» (рус.) . http://government.ru . Правительство РФ . Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ 1 2 Путрик Ю. С., 2008 , с. 152.

↑ Азар В. И., Акишин В. Н., Байназаров Ю. К, Биржаков М. Б., Кузнецов Ю. В., Маринин М. М., Путрик Ю. С. Терещенко А. А., Туманов О. Н. Предложения к концепции развития туризма в России (рус.) // Туристские фирмы : журнал. — 2000. — Вып. 22 . — С. 23—37 .

↑ Государственная программа Российской Федерации «Развитие культуры и туризма» на 2013—2020 годы . Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Стратегия развития туризма в Российской Федерации в период до 2020 года . Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 22 октября 2019 года.

↑ Ростуризм готовит новые круизные центры в стране . В Федеральном агентстве по туризму ФЦП курирует заместитель руководителя ведомства Николай Королёв (рус.) . http://kruiz-info.ru . Информационный портал Круиз-Инфо (18 сентября 2017). Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Путин подписал закон об освобождении от НДС туроператоров по внутреннему туризму (рус.) . Interfax.ru (31 июля 2023). Дата обращения: 2 августа 2023. Архивировано 1 августа 2023 года.

↑ Путин призвал выделить производство оборудования для туризма в отдельный проект . Ведомости . Архивировано 31 марта 2024 . Дата обращения: 31 марта 2024 .

↑ 1 2 Туризм и отдых: некоторые факты и показатели 2017 года . Внутренний и въездной туризм . http://government.ru . Правительство РФ (12 апреля 2018). Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ На форуме в Сочи обсудили проблемы туристической отрасли . RT на русском. Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ BusinesStat. В 2017 г численность потребителей санаторно-курортных услуг в России снизилась на 9,5% до 5,59 млн чел. В первую очередь снижение было связано с продолжающимся падением реальных доходов населения, а также с замещением потребления сбережениями . https://marketing.rbc.ru/ . РБК (26 февраля 2018). Дата обращения: 15 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ Въезд иностранных туристов в Россию в 2008—2004 гг. Поездки . http://ratanews.ru . RATA-News (3 июня 2009). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 17 июля 2018 года.

↑ Число прибытий иностранных граждан в Россию по целям поездок в 2004 году . http://www.gks.ru . Росстат (2005). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ Число прибытий иностранных граждан в Россию по целям поездок в 2005 году . http://www.gks.ru . Росстат (2006). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 19 ноября 2017 года.

↑ Число прибытий иностранных граждан в Россию по целям поездок в 2006 году . http://www.gks.ru . Росстат (2007). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 23 февраля 2018 года.

↑ Число прибытий иностранных граждан в Россию по целям поездок в 2007 году . http://www.gks.ru . Росстат (2008). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ 1 2 Число прибытий иностранных граждан в Россию по целям поездок в 2008 году . http://www.gks.ru . Росстат (2009). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ Официальный сайт Федерального агентства по туризму Министерства культуры Архивировано 27 ноября 2013 года.

↑ Въезд иностранных граждан в Россию . 2000-2015 годы . http://www.rostourunion.ru/ . РСТ . Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ Число прибытий иностранных граждан в Россию по целям поездок в 2009 году . http://www.gks.ru . Росстат (2010). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ Число поездок иностранных граждан в Россию по целям в 2010 году . http://www.gks.ru . Росстат (2011). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ Число поездок иностранных граждан в Россию по целям в 2011 году . http://www.gks.ru . Росстат (2012). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 4 мая 2017 года.

↑ Поездки иностранных граждан в Россию по целям в 2013 году . http://www.gks.ru . Росстат (2014). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 4 мая 2017 года.

↑ Приказ Росстата № 510 от 12.08.2014 . «Об утверждении Официальной статистической методологии оценки числа въездных и выездных туристских поездок» . http://www.gks.ru . Росстат . Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ Число въездных туристских поездок . 2014—2018 годы . http://www.gks.ru . Росстат (8 июня 2018). Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ 1 2 Лукашевич, Екатерина. Названы популярные у российских туристов направления для путешествий (рус.) . Известия (19 февраля 2025). Дата обращения: 19 февраля 2025.

↑ Дмитрий Чернышенко: Детский и семейный отдых – приоритет национального проекта по туризму (рус.) . government.ru . Дата обращения: 20 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Представлен новый нацпроект "Туризм и индустрия гостеприимства" (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 20 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

Литература

Атлас инвестиционных проектов в сфере туризма, реализуемых в субъектах РФ . — М. : Министерство культуры Российской Федерации , Ростуризм , 2017. — 270 с. — ISBN 978-5-406-06164-0 , УДК 330, ББК 65.236-56.

Баньковский Л. История и экология: очерки об истоках исторической гидрогеографии — Соликамск: 2008. — 356 с. — ISBN 978-5-89469-055-1

Березовая Л. Г. История туризма и гостеприимства — М. : Юрайт , 2014.

Воронцова М. Г. Гостиничный бизнес: теория и практика. — СПб. : СПбГУКИ , 2014. — 168 с. — ISBN 978-5-94708-194-7 .

Города России / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — энциклопедия. — Москва : Научное издательство «Большая советская энциклопедия» , 1994. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 , УДК 908(470)(03).

История российского туризма / Под общ. ред. д.пед.н, проф. Т. И. Власовой. — монография. — СПб. : Изд-во Д.А.Р.К., 2009. — 416 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98004-030-7 .

Макаров А. Д., Бирюков А. Н., Крутик А. Б., Серба В. Я., Никитин Ю. А., Коровин Э. В., Новиков А. В., Гончаров А. А., Макарова В. А., Давыдовский С. Б., Масленников С. В., Пономарёв А. В. Маркетинг, менеджмент, предпринимательство в туризме и в гостиничном деле Санкт-Петербурга / Ред. проф. А. Д. Макаров. — Коллективная монография. — СПб. : Копи-Р Групп, 2013. — 460 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-905064-57-9 ; УДК 338.46; ББК 65.05.

Багдасарян В. Э., Биржаков М. Б., Бобылев В. Ю., Житенев С. Ю., Орлов И. Б., Федулин А. А. История российского туризма / Ответственный редактор и составитель Ю. С. Путрик ; Рецензенты: А. А. Королёв , С. И. Реснянский , К. А. Пшенко , Е. М. Николаев . — монография. — СПб. : Федеральное агентство по туризму , 2014. — 256 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-4365-0131-4 , УДК 657+65.0:004, ББК 65.052с51.

Овчаренко Н. П., Руденко Л. Л., Барашок И. В. Организация гостиничного дела. — М. : Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°», 2015. — 208 с. — ISBN 978-5-394-02514-3 .

Путрик Ю. С. Историческая ретроспектива концептуальных представлений о туризме в СССР и России (60-е гг. XX в. — начало XXI в.) (рус.) = Historical retrospective of conceptual notions about a tourism in the USSR and Russia (in 60 s of 20th — beginning of 21st century) // Вестник Российского университета Дружбы Народов : Научный журнал. — М. : Изд-во Российского университета дружбы народов (РУДН), 2008. — Вып. Серия: История России , № 5 . — С. 150—154 . — ISSN 0869-8732 .

Чернышёв А. В. Гостиничная индустрия: проблемы теории и практики технологии управления. — М. : ООО «Агентство рекламы «Товарищ», 2000. — 256 с. — ISBN 5-9251-0002-6 .

Ежегодник туристской статистики ЮНВТО (2012—2016) = Yearbook of Tourism Statistics, Data 2012—2016. — годовой отчёт. — Мадрид: ЮНВТО , 2018. — 937 с. — ISBN 978-92-844-1956-2 , 978-92-844-1953-1.

UNWTO Tourism Highlights: 2018 Edition . — Мадрид: ЮНВТО , 2018. — 937 с. — ISBN 978-92-844-1987-6 , 978-92-844-1986-9.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель « Россия » в Викигиде

russia.travel — официальный сайт о туризме в России Министерства культуры Российской Федерации (Федеральное агентство по туризму)

Единый федеральный реестр туроператоров

«Туризм и отдых» («Общество и культура») — направление работы Правительства РФ

Информация о туристско-информационных центрах России на портале «Открытые данные» Федерального агентства по туризму

«Культура, отдых и туризм» — статистические данные по России Федеральной службы государственной статистики

Перечень особо охраняемых природных территорий и объектов России (ООПТ) на сайте Минприроды России

Особые экономические зоны туристско-рекреационного типа (ОЭЗ ТРТ) на официальном сайте ОАО «Особые экономические зоны»

Экскурсионные туры по России — туры с проживанием и экскурсионными программами от победителей гранта на развитие внутреннего туризма от 2022 года.

ВКонтакте

X

Facebook

LCCN : sh2010116698

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия — Алания

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Ненецкий

Ханты-Мансийский

Чукотский

Ямало-Ненецкий

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .