Тырныа́уз ( карач.-балк. Тырныаууз ) — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации . Административный центр Эльбрусского района . Образует одноимённое городское поселение [ 4 ] .

Является самым высокогорным городом Российской Федерации [ 5 ] [ 6 ] .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Тырныаузская трагедия

5 Население

6 Органы местного самоуправления

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Культура

10 Религия

11 Экономика

12 Улицы

13 Известные уроженцы

14 В культуре

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

География

Город расположен в юго-западной части республики, по обоим берегам реки Баксан . Находится в 90 км к юго-западу от города Нальчик и в 40 км к северо-востоку от горы Эльбрус . Через Тырныауз, вдоль долины реки Баксан проходит автомобильная дорога « Баксан-Эльбрус », ведущая в Приэльбрусье. Рядом протекает одноимённая речка Тырныауз .

Площадь территории городского поселения составляет 61,8 км², из них около четверти приходится на городскую черту.

Граничит с землями сельских поселений: Былым на севере и Верхний Баксан на юге.

Город расположен в горной части республики, на высоте более 1300 метров над уровнем моря, и является наиболее высоко расположенным городов России. Рельеф представляет собой изрезанную хребтами местность, с узкими ущельями в долинах рек. Фактически весь город расположен в долине Баксанского ущелья, за исключением части микрорайона Герхожан, который заходит в боковое ущелье одноимённой реки. Высшей точкой городского поселения является гора Тотурбаши (2786 м.). Перепады высот значительны и колеблются в пределах 1500—2000 метров.

Недра территории городского поселения богаты месторождениями вольфрама, молибдена, строительного гипса, различного вида мрамора (в том числе чёрного), высокопрочных гранитогнейсов, облицовочных гранитов, талька, полевошпатного сырья, кровельных сланцев, аплита (фарфорового камня), аргаллитовых глин, извести и других полезных ископаемых. Объём рентабельных запасов Тырныаузского месторождения может обеспечить до одной трети потребности экономики Российской Федерации в вольфрамо-молибденовом сырье.

Гидрографическая сеть в пределах города представлены рекой Баксан, в пределах города в него впадают притоки — Герхожансу , Тырныаузсу (Камуксу), Тютюсу и Сукошсу. Имеются источники и месторождения минеральных вод.

Климат влажный умеренный. Из-за расположенности в горном ущелье, климат в городе резко отличается от климата предгорной и равнинной части республики. В начале весны с резкими перепадами температур с гор дуют сильные сухие ветры ( фён ). Средняя температура колеблется от +12,0°С в августе до −10,5°С в январе. Среднегодовая температура воздуха составляет + 0,5°С. Среднегодовое количество осадков составляет около 1300 мм.

Этимология

По версии Дж. Н. Кокова, топоним можно перевести с карачаево-балкарского языка как «журавлиное ущелье», где турна — «журавль», аўуз — «ущелье». Название «журавлиное ущелье» определяется в таком случае тем, что журавли летят низко над рекой, по ущелью, при низкой облачности и туманах [ 7 ] . По П. С. Рототаеву, в названии присутствует балкарское слово тырна — «царапать» ( тырнаууч — «борона», «грабли»). До постройки города местность представляла собой широкую долину, сильно заваленную галечником, по днищу которой проходила борона. Впоследствии было трансформировано слово тырнаууч , или к слову тырна прибавилось слово аўуз — «ущелье», «теснина». Таким образом, топоним можно перевести как «взбороненное ущелье». Это название переводили раньше, как «ущелье ветров», хотя такой перевод необоснован [ 8 ] .

История

Город был основан как село Герхожан в 1934 году, при открытии Тырныаузского вольфрамо-молибденового месторождения [ 9 ] . До этого на территории современного города были расположены селения — Герхожан, Камук, Тотур и Эль-Джурт.

В 1937 году в верховьях Баксанского ущелья началось строительство первых комбинатов. В том же году село Герхожан было переименовано в рабочий посёлок Нижний Баксан .

8 февраля 1941 года при Тырныаузском комбинате начал функционировать исправительно-трудовой лагерь с прямым подчинением Главному управлению лагерей горно-металлургических предприятий . Месторождение перешло под контроль НКВД . Узники лагеря занимались обслуживанием Тырныаузского комбината: добычей руды, выпуском молибденового концентрата, строительством 2-й и 3-й очередей комбината, геологоразведочными работами [ 10 ] . Труд заключённых использовался и для строительства Былымской электростанции и Былымского угольного месторождения.

В ноябре 1942 года заключённые лагеря и остальные работники комбината в связи с наступлением немецких войск были эвакуированы в Грузию [ 11 ] . В посёлке Верхний Баксан после возвращения из эвакуации, в 1943 году расположилось управление Тырныаузского комбината и исправительно-трудового лагеря. Лагерь продолжал действовать до 24 сентября 1945 года. В последний год существования ИТЛ в Тырныаузе, в нём содержался 5301 заключённый [ 12 ] .

8 марта 1944 года местное население — балкарцы , подверглось насильственной депортации в Центральную Азию [ 13 ] .

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 10 июня 1955 года рабочий посёлок Нижний Баксан Эльбрусского района Кабардинской АССР был преобразован в город районного подчинения, с присвоением ему названия — город Тырныауз.

В 1957 году после выхода Указа Президиума Верховного Совета СССР « О снятии ограничений в правовом положении крымских татар , балкарцев, турок — граждан СССР, курдов , хемшилов и членов их семей, выселенных в период Великой Отечественной войны » [ 14 ] , балкарцы вернулись в родные места. Жители посёлка Нижний Баксан (Герхожан) и прилегавших к нему селений обосновались в Тырныаузе.

В 1962 году Эльбрусский район был упразднён, а на базе города Тырныауз был образован Тырныаузский городской совет, в состав которого были включены восстановленные населённые пункты, расположенные выше по ущелью и рабочий посёлок Угольный . В 1963 году город получил статус города республиканского (АССР) подчинения.

В 1995 году Тырныауз был переведён в город районного подчинения и преобразован в административный центр новообразованного Эльбрусского района. Тогда же из состава Тырныаузского горсовета, в самостоятельные административные единицы были выделены сельские поселения — Былым, Верхний Баксан и Эльбрус .

С распадом СССР и закрытием Тырныаузского вольфрамо-молибденового комбината , наметился быстрый отток населения из города, и в период переписей с 1989 по 2002 года, город потерял треть своего населения. Быстрому сокращению населения города также способствовала череда крупных селевых оползней летом 2000 года.

В настоящее время население города медленно восстанавливается. Делаются попытки по восстановлению вольфрамо-молибденового комбината, для возвращения прежнего значения города ( существует план по строительству железнодорожной ветки протяжённостью 95 км от станции Солдатская [ 15 ] , что должно весьма поспособствовать указанному восстановлению ГОК-а ).

В 2017 году было создано ООО «Эльбрусский горнорудный комбинат», в виде дочерней компании госкорпорации « Ростех ». В планах компании было к 2023 году возобновить эксплуатацию Тырныаузского месторождения. Проект должен был осуществляться в несколько этапов. На первом — была получена лицензия на право пользования недрами, оценены запасы и разработано технико-экономическое обоснование, приобретена собственность «Тырныаузского вольфрамо-молибденового комбината». На втором этапе, в 2021 году, должно было начаться строительство зданий и сооружений, обустройство дорог [ 16 ] .

Тырныаузская трагедия

18 июля 2000 года в 23:15 из урочища Герхожан на Тырныауз хлынул мощный селевой поток [ 17 ] . По данным МЧС России , 18 и 19 июля в результате прохождения селевых потоков произошло затопление жилых домов и разрушен автомобильный мост через реку Баксан. Из-за угрозы повторного схода селевого потока было принято решение временно отселить жителей трёх домов. Всего из поврежденных домов было отселено 930 человек. Силами МЧС России был восстановлен пешеходный мост в центральной части города, а также установлен понтонный мост через реку Герхожан-су. Комплекс проведенных мероприятий позволил восстановить систему жизнеобеспечения. В ходе селевых потоков 8 человек погибли, 8 были госпитализированы [ 18 ] . Почти 40 человек числилось пропавшими без вести [ 19 ] .

Тырныауз 2000 01

Тырныауз 2000 02

Население

За межпереписной период ( с 2010 по 2021 год ) население города увеличилось на 1056 чел. (+ 5,03 %).

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 608-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

Плотность — 361.39 чел./км².

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 41 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 45 ] :

Мужчины — 9 374 чел. (44,64 %). Женщины — 11 626 чел. (55,36 %).

Средний возраст населения — 36,1 лет. Средний возраст мужчин — 34,2 лет. Средний возраст женщин — 37,6 лет.

Медианный возраст населения — 34,7 лет. Медианный возраст мужчин — 31,8 лет. Медианный возраст женщин — 37,5 лет.

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления городского поселения составляют:

Местная администрация (исполнительно-распорядительный орган) — администрация городского поселения Тырныауз. Аппарат местной администрации состоит из 15 человек. Глава местной администрации городского поселения Тырныауз — Афашоков Азамат Керимович ( с 6 февраля 2025 года ).

Глава местной администрации городского поселения Тырныауз — Афашоков Азамат Керимович ( с 6 февраля 2025 года ).

Представительный орган — Совет местного самоуправления городского поселения Тырныауз. Состоит из 19 депутатов, избираемых на 5 лет. Председатель Совета местного самоуправления городского поселения Тырныауз — Этезов Мажид Ахматович ( с 25 июля 2025 года ).

Председатель Совета местного самоуправления городского поселения Тырныауз — Этезов Мажид Ахматович ( с 25 июля 2025 года ).

Образование

Центр реабилитации «Особый ребёнок» — ул. Энеева, 11

Начальная школа Детский сад № 1 — ул. Энеева, 12

Начальная школа Детский сад № 4 — пр. Эльбрусский, 24

Начальная школа Детский сад № 6 — пр. Эльбрусский, 80

Начальная школа Детский сад № 10 — ул. Мичурина, 1

Гимназия № 5 — ул. Баксанская, 15

Лицей № 1 — ул. Энеева, 27

Средняя общеобразовательная школа № 2 — ул. Мира, 11

Средняя общеобразовательная школа № 3 — пр. Эльбрусский 23

Средняя общеобразовательная школа № 6 — ул. Заводская, 1

Здравоохранение

Районная больница

Районная поликлиника

Районная стоматологическая поликлиника

Культура

Дом Культуры

Районный Центр Национальных ремёсел

Краеведческий музей

Центральная библиотечная система

Стадион «Тотур», вмещающий около 2500 зрителей.

Религия

Ислам

Центральная городская мечеть — пр-кт Эльбрусский, 18.

Православие

Храм Святого великомученика Георгия Победоносца — пр-кт Эльбрусский, 86.

Экономика

До распада СССР важную роль в экономике города играл Тырныаузский горно-обогатительный комбинат , который на данный момент фактически заброшен и не функционирует.

Ныне основную роль в экономике города играют частные предприятия, в основном связанные с туризмом.

Улицы

На территории города зарегистрировано — 1 проспект, 25 улиц и 5 переулков [ 46 ] :

Известные уроженцы

Коков Валерий Мухамедович — первый президент Кабардино-Балкарии (1991—2005).

Аккаев Хаджимурат Магомедович — российский тяжелоатлет, призёр Олимпийских Игр в Афинах и Пекине .

Зумакулова Танзиля Мустафаевна — балкарская поэтесса.

Кажаров Альберт Хатуевич — сенатор Совета Федерации (2009—2013).

Коняев Игорь Григорьевич — российский театральный актёр, режиссёр, лауреат Государственной премии России.

Курамагомедов Заур Исматулаевич — российский борец греко-римского стиля, двукратный чемпион России, бронзовый призёр чемпионатов мира и Европы, бронзовый призёр Олимпиады 2012 года в Лондоне.

В культуре

В Тырныаузе и его окрестностях снимался фильм 1975 года « Всадник с молнией в руке », посвящённый открытию в 1930-х годах Тырныаузского вольфрамо-молибденового месторождения [ 47 ] .

Также в городе и его окрестностях снимались некоторые эпизоды фильмов « Его звали Роберт » (1967), « Белый взрыв » (1969, встречаются утверждения, что фильм снимался не на Кавказе , а в Крыму ) [ 48 ] , ряд короткометражных фильмов [ 47 ] . По некоторым данным, в Тырныаузе снимался фильм « Медный ангел » (1984).

Примечания

↑ Кабардинско-русский словарь. 20 000 слов / Под ред. Б. М. Карданова. М.: Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1957. С. 487.

↑ Суюнчев Х. И., Урусбиев И. Х. Русско-карачаево-балкарский словарь. Около 35 000 слов. М.: «Советская Энциклопедия», 1965. С. 744.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Кабардино-Балкарской Республики от 27 февраля 2005 года N 13-РЗ «О статусе и границах муниципальных образований в Кабардино-Балкарской Республике» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ Впервые за 25 лет в самом высокогорном городе России открылся кинотеатр . Дата обращения: 17 апреля 2020. Архивировано 9 ноября 2016 года.

↑ Москва — большая, Сочи — длинные. Рейтинг «самых-самых» городов России . Дата обращения: 17 апреля 2020. Архивировано 2 марта 2021 года.

↑ Коков Дж. Н. Тырныауз // Избранные труды. Том 1. Адыгская топонимия : [рус.] . — Нальчик : Эльбрус, 2000. — С. 401. — ISBN 5-7680-1434-9 .

↑ Твёрдый А. В. Тырныауз // Кавказ в именах, названиях, легендах: опыт топонимического словаря. — Краснодар : Платонов И., 2008. — С. 320. — ISBN 978-5-89564-044-9 .

↑ Тырныауз. Общие сведения . Дата обращения: 13 мая 2014. Архивировано из оригинала 13 мая 2014 года.

↑ Абдул-Халим Ольмезов. Воспоминания работников Тырныаузского вольфрамо-молибденового комбината (рус.) . Роснедра. Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Анна Панфилова. По следам легенд Великой Отечественной войны (рус.) . Русское географическое общество . Русское географическое общество (22 августа 2013). Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Карта советских лагерей . Дата обращения: 16 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Х.-М. А. Сабанчиев. Выселение балкарского народа в годы Великой Отечественной войны: причины и последствия . — [ Архивировано 16 января 2023 года.]

↑ Президиум Верховного совета СССР. Указ «О снятии ограничений в правовом положении крымских татар, балкарцев, турок — граждан СССР, курдов, хемшилов и членов их семей, выселенных в период Великой Отечественной войны» (рус.) . Викитека . Дата обращения: 23 января 2023. Архивировано 23 января 2023 года.

↑ Между Тырныаузом и станицей Солдатской построят железную дорогу (рус.) . 07kbr.ru . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ «Дочка» Ростеха планирует возобновить добычу вольфрама в КБР в конце 2023 года (рус.) . Эксперт ЮГ . Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 3 июня 2021 года.

↑ «Тырныаузская трагедия», газета «Балкария», № 2 (Август 2000) . Дата обращения: 2 ноября 2011. Архивировано из оригинала 1 марта 2010 года.

↑ МЧС России. Ликвидация последствий схода селевых потоков в г. Тырныаузе . Дата обращения: 21 июня 2019. Архивировано из оригинала 21 июня 2019 года.

↑ Сход селя в июле 2000 г. Рассказ очевидца. (рус.) www.scientific.ru . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 16 сентября 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Тырныауз

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения КБР в разрезе населённых пунктов по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ указаны как кабардинцы

↑ указаны как черкесы

↑ осетины (120), карачаевцы (118), лезгины (101), лакцы (99), азербайджанцы (96), армяне (89), украинцы (74), чеченцы (63), грузины (58), даргинцы (41), кумыки (41), аварцы (38), казахи (35), ингуши (25), узбеки (22), немцы (16), таджики (13), ногайцы (10), белорусы (9), греки (8), башкиры (7), табасараны (7), турки (6), адыгейцы (5), киргизы (5), евреи (4), поляки (4), абазины (3), удмурты (3), коми (2), мордва (2), абхазы (1), арабы (1), болгары (1), китайцы (1), корейцы (1), французы (1), чуваши (1), эвенки (1), якуты (1), указавшие другие ответы о национальной принадлежности (47)

↑ Том 1. Таблица 2.2 Население КБР по возрастным группам и полу . Дата обращения: 21 июня 2019. Архивировано из оригинала 1 октября 2018 года.

↑ Коды ОКАТО и ОКТМО — Тырныауз . Дата обращения: 4 сентября 2025.

↑ 1 2 Анатолий Сафронов. Заоблачному городу — шестьдесят лет // Кабардино-Балкарская правда, 10 июня 2015 . Дата обращения: 4 июля 2018. Архивировано из оригинала 4 июля 2018 года.

↑ М. И. Цыбульский . Владимир Высоцкий в Крыму // Владимир Высоцкий. Каталоги и статьи . v-vysotsky.com . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 2 февраля 2017 года.

Литература

Р. Дормидонтов. У охотников-металлургов // журнал «Охота и охотничье хозяйство», № 2, 1974. стр.4-5

Ссылки

Тырныауз. Фоторепортаж (рус.) . daypic.ru . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано из оригинала 22 октября 2019 года.

Администрация городского поселения Тырныауз (рус.) . el.adm-kbr.ru . Дата обращения: 7 октября 2020.

Совет местного самоуправления городского поселения Тырныауз (рус.) . el.adm-kbr.ru . Дата обращения: 7 октября 2020.

Сайт жителей Тырныауза и Эльбрусского района

Коды ОКАТО и ОКТМО — Тырныауз . Архивировано из оригинала 13 мая 2014 года.

Байдаево

Бедык

Былым

Верхний Баксан

Кёнделен

Лашкута

Нейтрино

Тегенекли

Терскол

Эльбрус

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн