Тюкали́нск — шестой по численности населения город в Омской области , административный центр Тюкалинского района и его Тюкалинского городского поселения.

Население — 9732 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История

3 Городское поселение

4 Герб

5 Население

6 Известные уроженцы

7 Экономика 7.1 Радиостанции 7.2 Цифровое телевидение

7.1 Радиостанции

7.2 Цифровое телевидение

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на востоке Ишимской равнины на реке Тюкалка (Тюкала), в 124 км к северо-западу от Омска , в 79 км к северо-востоку от железнодорожной станции Называевская на линии Тюмень — Омск .

История

Поселение на Сибирском тракте было основано в 1763 году под названием Тюкалинская слобода [ 2 ] (когда Сибирский тракт был проложен на юге от Тары ) — ямская слобода Тюкала . Наиболее вероятная версия происхождения наименования — от названия реки Тюкала, через которую пролегал тракт. В переводе с древнетюркского слово «tükal» означает «полный, совершенный».

Разросшаяся слобода в 1823 году получила статус заштатного города.

В 1838 году оставлен за штатом.

26 ноября 1876 года становится окружным городом Тюкалинского округа Тобольской губернии .

В конце XIX века в Тюкалинске числилось около 700 жилых домов, имелись 2 церкви, приходское и двухклассное училища. Жители занимались земледелием и скотоводством. На ярмарках шла оживлённая торговля хлебом, мясом, рыбой, кожами, пушниной, крупным рогатым скотом, лошадьми. В начале XX века в Тюкалинске действовали 27 фабрик и заводов, в том числе маслодельные. В 1903 в Тюкалинске была открыта контора по экспорту сливочного масла за границу (в Германию, Англию, Швецию). Трактовое положение Тюкалинска определило многие из особенностей социокультурного облика города. Наличие тюрьмы, воинских команд, чиновников, большой людской поток шедший через город. В конце XIX, начале XX веков в Тюкалинске строится много зданий административного, торгового, промышленного и бытового назначения. К 1914 году в Тюкалинске насчитывалось 28 предприятий. После проведения Транссибирской железной дороги Московско-Сибирский тракт, а вместе с ним и Тюкалинск утратили своё торговое значение.

27 марта 1930 года здесь началось издание районной газеты [ 3 ] .

Городское поселение

Статус и границы городского поселения установлены Законом Омской области от 30 июля 2004 года № 548-ОЗ «О границах и статусе муниципальных образований Омской области» [ 4 ] .

Герб

Первые попытки создания герба были в 1867 году, когда был представлен проект герба, в описании которого, было сказано:

В золотом щите 2 накрест положенные вырванные сосны, сопровождаемые по бокам 2 чёрными лисьими шкурами. В вольной части герб Тобольской губернии. Щит увенчан серебряной башенной короной о трёх зубцах и окружён золотыми колосьями, соединёнными Александровской лентой.

Впрочем, этот герб утверждён не был, и город долгое время оставался без герба.

Официально первый герб города появился в конце Первой мировой войны и относился к новому типу гербов без изображения губернского центра на щите. Он унаследовал черты герба Омского уезда , вместо которого в своё время и был образован Тюкалинский уезд . В описании герба было сказано: « В зелёном поле серебряный киргизский могильный памятник ».

Неутверждённый герб. 1867

Утверждённый герб. Вариант 1916-1917

Современный герб. 2008

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 924-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Известные уроженцы

Георгий Бубнов — советский физик-радиотехник, доктор технических наук, профессор, лауреат Государственной премии СССР

Ольга Голубева-Терес — советский военный штурман, участник Великой Отечественной войны , журналист, член Союза журналистов СССР , почетный гражданин Саратовской области

Евгений Забелин — русский поэт, прозаик, фельетонист

Сергей Ковалёв — советский и российский экономико-географ, доктор географических наук, профессор

Борис Новосельцев — российский государственный деятель, администратор высшего образования, заместитель Министра транспорта РФ (1999-2004), ректор Московской государственной академии водного транспорта (2007-2010), заслуженный работник транспорта РФ

Людмила Травкина — советская и российская вокалистка, народная артистка РФ , ведущая солистка Северского музыкального театра , почетный гражданин Северска

Наталья Шевелёва — советский и российский юрист, доктор юридических наук, профессор, заведующая кафедрой административного и финансового права Санкт-Петербургского государственного университета

Экономика

Маслосыродельный комбинат

Лесхоз

Производство «Сапропели»

ООО «Радость»

СППК«Тюкалинский хлеб»

Радиостанции

102,0 FM — Радио Сингл (ООО «Вещатель»)

106,4 FM — Радио Шансон (АО «ГТРК „Омск“»)

Цифровое телевидение

Первый канал

Россия 1

Россия 2

НТВ

Пятый канал

Россия К

Россия 24

Карусель

ОТР

ТВЦ

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Тюкалинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ № 1846: Знамя Ильича // Летопись периодических и продолжающихся изданий СССР: 1986—1990. — Часть 2: Газеты. — М. , Книжная палата, 1994. — С. 241.

↑ Закон Омской области от 30 июля 2004 года № 548-ОЗ «О границах и статусе муниципальных образований Омской области» . Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 28 июня 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Тюкалинск

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Тобольская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Территориальное устройство России

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских и сельских населённых пунктов Омской области

↑ Омская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Форум города Тюкалинска (недоступная ссылка — история ) .

Тюкалинский историко-краеведческий музей

История герба Тюкалинска

Тюкалинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Список памятников культурного наследия Тюкалинска в Викигиде

Атрачи

Баирово

Бекишево

Белоглазово

Богородск

Большая Казанка

Валуевка

Веденино

Восточный

Вторая Пятилетка

Георгиевка

Глебовка

Городки

Гурково

Гуровка

Долгановка

Ермолино

Журавлёвка

Залесная

Зотино

Ивановка

Иваново-Сергиевка

Ильинка

Кабырдак

Карбаиново

Каспиль

Климино

Колмаково

Колькуль

Короли

Коршуновка

Кошкуль

Красноусово

Красный Шар

Кумыра

Лаптево

Лидинка

Луговая

Максимовка

Малиновка

Нагибино

Никольское

Новосолдатка

Новый Конкуль

Новый Кошкуль

Оброскино

Октябрьский

Орловка

Орлово-Кукушкино

Островная

Охотниково

Оша

Первомайский

Петровка

Приозёрка

Савиново

Сажино

Сарыбалы

Сергеевка

Соколовка

Старосолдатское

Старый Конкуль

Токарево

Троицк

Федосеевка

Хутора

Чайкино

Чащино

Черноусово

Чистое

Шипачи

Ярославка

Азово

Большеречье

Большие Уки

Горьковское

Знаменское

Исилькуль

Калачинск

Колосовка

Кормиловка

Крутинка

Любинский

Марьяновка

Москаленки

Муромцево

Называевск

Нижняя Омка

Нововаршавка

Одесское

Оконешниково

Павлоградка

Полтавка

Ростовка

Русская Поляна

Саргатское

Седельниково

Таврическое

Тара

Тевриз

Тюкалинск

Усть-Ишим

Черлак

Шербакуль

Тюкалинское

Атрачинское

Бекишевское

Белоглазовское

Валуевское

Кабырдакское

Коршуновское

Красноусовское

Малиновское

Нагибинское

Никольское

Новокошкульское

Октябрьское

Сажинское

Старосолдатское

Троицкое

Хуторское

Исилькуль

Калачинск

Называевск

Омск

Тара

Тюкалинск

Азовский немецкий национальный

Большереченский

Большеуковский

Горьковский

Знаменский

Исилькульский

Калачинский

Колосовский

Кормиловский

Крутинский

Любинский

Марьяновский

Москаленский

Муромцевский

Называевский

Нижнеомский

Нововаршавский

Одесский

Оконешниковский

Омский

Павлоградский

Полтавский

Русско-Полянский

Саргатский

Седельниковский

Таврический

Тарский

Тевризский

Тюкалинский

Усть-Ишимский

Черлакский

Шербакульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн