Ува́рово — город (с 1966 года [ 3 ] ) в Тамбовской области России . Административный центр Уваровского района , в который не входит, являясь административно-территориальной единицей городом областного значения , образующим одноимённое муниципальное образование городской округ город Уварово [ 4 ] . Население — 22 754 [ 2 ] человек (2025).

Содержание

1 География

2 История

3 Экономика 3.1 Не действуют

3.1 Не действуют

4 Население

5 Учебные заведения

6 Профессиональные учебные заведения

7 Люди, связанные с Уварово

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Ворона (бассейн Дона ), в 117 км от Тамбова .

Железнодорожная станция Обловка на линии Тамбов — Балашов Юго-Восточной железной дороги .

История

Переселенцами из села Уварово Борисоглебского уезда в 1830 году основан хутор Уваровка (он же Красный Колодец ), располагавшийся в 3-4 км от села Городище Царицынского уезда ; среди первых поселенцев были Башкатовы и Рышковы. Само же село Городище основано также в 1830 году переселенцами из сёл Тамбовского уезда (Городище, Бычки, Казыванье ). К началу XX века хутор Уваровка слился с селом Городище.

Переселенцами из села Уварово основаны ряд населённых пунктов Тамбовской губернии — посёлок Прогресс , сёла Отхожее , Алкаладка и др.

Во время гонений на молоканство уваровцами основано несколько сёл в Сибири и на Кавказе.

Экономика

ООО «Гранит-М»,

ЗАО «Уваровский сахарный завод»,

маслобойный завод «Подсолнечник»,

Уваровский хлебозавод

Не действуют

Кирпичный завод (заработал в 1954 году)

Овощесушильный завод (заработал в 1955 году)

Уваровский химический завод (заработал в 1966 году, не действует с 1990-х годов [ 5 ] [ 6 ] )

Маслодельный завод « Уваровомолоко » (не действует с 1990-х годов).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 601-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Учебные заведения

Церковно-приходская школа , открыта в 1843 году, реорганизована в земскую школу , затем в среднюю школу, затем в среднюю школу № 3

1 средняя школа (реорганизована в лицей им. Данилова)

2 средняя школа (реорганизована в кадетский корпус)

3 средняя школа (реорганизована в лицей им. Данилова)

4 восьмилетняя школа (закрыта)

5 восьмилетняя школа (закрыта)

6 восьмилетняя школа (закрыта)

7 средняя школа (реорганизована в кадетский корпус)

8 средняя школа (реорганизована в лицей им. Данилова)

26 спец. школа (закрыта)

86 средняя железнодорожная школа (закрыта)

Уваровский лицей им. Данилова

Уваровский кадетский корпус (2 корпуса)

Профессиональные учебные заведения

Уваровские курсы счетоводов (закрыты)

Уваровский педагогический техникум (закрыт)

Уваровское ГПТУ-28 (закрыто)

Уваровское медицинское училище (закрыто)

Уваровский химико-механический техникум (переименован в Уваровский политехнический колледж )

Люди, связанные с Уварово

См.: Родившиеся в Уварове

Данилов Александр Иванович (1916, Доброе , Липецкий уезд , Тамбовская губерния — 1980, Москва ) — советский историк и государственный деятель. Доктор исторических наук , профессор, заслуженный деятель науки РСФСР (1966), действительный член АПН СССР (1967), министр просвещения РСФСР (1967—1980). Закончил Уваровское педагогическое училище (1934), работал учителем в средней школе села Уварово. С 1981 года его имя носит школа № 3 Уварова, которая ныне преобразована в лицей [ 28 ] .

Милосердов Юрий Васильевич (1968, Уварово — 2022, Клин ) — инженер-строитель, в 2019—2021 гг. один из руководителей героической рекультивации крупнейшего в РФ полигона ТБО «Кучино» в Балашихе, закрытого в 2017 по итогам Прямой линии Президентом России В. В. Путиным. Воин-интернационалист, участник боевых действий в Афганистане.

Фёдорова, Мария Матвеевна (1876—1908) — российская террористка, член боевой организации партии социалистов-революционеров, совершившая 14 июня 1908 года покушение на воронежского губернатора Михаила Михайловича Бибикова.

Анохин, Алексей Иванович (1947—2010) — советский и российский военачальник, генерал-полковник, председатель Центрального совета Российской оборонной спортивно-технической организации (1991—2004).

Гриднев, Виталий Никифорович (1908—1990) — советский физик , академик АН УССР .

Илёшин, Борис Иванович (1924—2007) — русский и советский писатель , публицист , краевед .

Осипов, Иван Иванович (1924—1943) — Герой Советского Союза .

Ревелев, Василий Александрович (1892—1974) — российский советский валторнист и музыкальный педагог.

Уклеин, Семён Матвеевич (1733—1809) — основатель религиозного движения молокан .

Фролов, Иван Павлович (1925—2015) — участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы.

Ширяев, Пётр Алексеевич (1886—1935) — русский писатель .

Примечания

↑ Города и районы Тамбовской области, 2013 . Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано из оригинала 22 февраля 2014 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 227.

↑ Устав города Уварово . Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано 5 января 2016 года.

↑ Уварово, город . Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 31 января 2017 года.

↑ Уваровский химический завод . Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 5 декабря 2016 года.

↑ Приблизительно

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Уварово

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу ]

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 9. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселен

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Его имя носит наша школа // Сайт Уваровского лицея им. А. И. Данилова.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации города .

Уварово в энциклопедии «Мой город» .

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Жердевка

Кирсанов

Котовск

Мичуринск

Моршанск

Рассказово

Тамбов ГО

ГО

Уварово

Бондарский

Гавриловский

Жердевский

Знаменский

Инжавинский

Кирсановский

Мичуринский

Мордовский

Моршанский

Мучкапский

Никифоровский

Первомайский

Петровский

Пичаевский

Рассказовский

Ржаксинский

Сампурский

Сосновский

Староюрьевский

Тамбовский

Токарёвский

Уваровский

Умётский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн