Углего́рск ( айн. Этуутору — досл. «междомысье»; с 1905 по 1946 — Эсутору ; яп. 恵須取 ) — город в России , административный центр Углегорского района Сахалинской области . Глава МО « Углегорское городское поселение » — Федор Филин.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Население

4 Климат

5 Экономика

6 Культура

7 СМИ

8 Религия

9 Известные горожане

10 Галерея

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология

Айнское первопоселение на месте современного города носило название Этуутору (составляющая эту означает «мыс», а утору — «между») — по названию небольшой части побережья в устье современной реки Углегорки [ 2 ] .
Во времена японской оккупации южного Сахалина именовался Эсуторо ( 恵須取支庁 ).

География

Углегорск расположен на западном берегу Сахалина , в 297 км от Южно-Сахалинска .

Вдоль города протекает река Тухлянка (во времена японской оккупации южного Сахалина — канал Масурао). Осуществляет сток воды от с. Ольховка и г. Углегорска и, проходя через город, впадает в море южнее устья Углегорки. До остановки Углегорского целлюлозно-бумажного комбината в Тухлянку сбрасывались его технологические воды.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1008-м месте из 1124 [ 21 ] городов Российской Федерации [ 22 ] .

Климат

Город Углегорск приравнен к районам Крайнего Севера . Климат умеренный муссонный .

Среднегодовая температура воздуха — 2,8 °C

Относительная влажность воздуха — 69,3 %

Средняя скорость ветра — 4,8 м/с

Центральная площадь Углегорска и здание администрации Углегорского района

Побережье Татарского пролива в границах Углегорска. На горизонте видны суда, стоящие на рейде порта Шахтёрск

Центр города

Рябина в Углегорске

Экономика

Традиционно основу экономики города составляют предприятия угледобывающей отрасли, разрабатывающие угольные шахты и разрезы в окрестностях.

Со времён японской оккупации в городе действовал целлюлозно-бумажный комбинат, работавший на древесине из лесов центральной части Сахалина. В разные годы на комбинате трудились от 1000 до 2000 человек. В 1990-е годы комбинат прекратил деятельность.

На территории города расположен морской порт Углегорск , являющийся терминалом морского порта Шахтёрск .

В Углегорске существует ряд предприятий пищевой промышленности (хлебозаводы, завод пиво-безалкогольных напитков) и предприятие по добыче и переработке рыбы и морепродуктов, работающее на прибрежных ресурсах. Вблизи города работает ряд сельхозпредприятий, занимающихся растениеводством и мясо-молочным животноводством.

Культура

Углегорский краеведческий музей [ 25 ]

Районный дом культуры «Октябрь» [ 26 ]

СМИ

Еженедельная газета «Углегорские новости» [ 27 ]

Религия

Со времён японской оккупации южного Сахалина в городе существует корейская церковь христиан-пресвитериан .

Кроме того, в Углегорске есть община христиан веры евангельской (пятидесятников).

В 2014 году на средства крупнейшего угледобывающего предприятия района, Восточной горнорудной компании, был построен православный храм «Иконы Владимирской Божьей матери» [ 28 ] .

Известные горожане

Ёсимицу Ваканами [яп.] (1914—1982) — борец профессионального сумо .

Тоёаки Акино [яп.] (род. в 1935) — доктор медицинских наук и бывший президент медицинского университета Саппоро [англ.] . Почётный профессор в том же университете. Кавалер ордена Священного сокровища .

Слепченко, Василий Рудольфович (1962—1991) — российский художник.

Полукаров, Владимир Васильевич (род. в 1953) — российский педагог.

Галерея

Углегорск в 2019 году

Углегорск в 2019 году

Установка стелы на въезде в Углегорск (2020 год)

Новостройки в Углегорске (фото 2018 года)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Точки отсчёта (г.Углегорск) - интернет-музей отечественного рыболовства . Дата обращения: 1 апреля 2023. Архивировано 1 апреля 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Углегорск (Сахалинская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Сахалинская область. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения в разрезе муниципальных образований по состоянию на 01.01.2019 года и среднегодовая за 2018 год — 2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ ЕСИМО . Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Углегорский муниципальный краеведческий музей» . Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано из оригинала 10 января 2018 года.

↑ Районный Дом культуры «Октябрь» Муниципальное бюджетное учреждение культуры . Дата обращения: 15 октября 2016. Архивировано 18 октября 2016 года.

↑ Сайт газеты «Углегорские новости» . Дата обращения: 15 октября 2016. Архивировано 18 октября 2016 года.

↑ АСТВ.Ру — Новую церковь открыли в Углегорске . Дата обращения: 15 октября 2016. Архивировано 18 октября 2016 года.

Ссылки

Углегорский район Сахалинской области

История герба Углегорска

Белые Ключи

Бошняково

Краснополье

Лесогорское

Медвежье

Надеждино

Никольское

Ольховка

Ольшанка

Орлово

Поречье

Приозёрное

Прудное

Тельновское

Ударное

Шахтёрск

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»

Азов

Ейск

Кавказ

Ростов-на-Дону

Таганрог

Темрюк

Приморско-Ахтарск

Выборг

Высоцк

Калининград

Санкт-Петербург Ломоносов Бронка пассажирский

Ломоносов

Бронка

пассажирский

Приморск

Усть-Луга

Варандей

Мурманск

Нарьян-Мар

Архангельск

Беломорск

Витино

Кандалакша

Кемь

Мезень

Онега

Северодвинск

Анадырь

Беринговский

Провидения

Эгвекинот

Певек

Черский

Амдерма

Диксон

Дудинка

Игарка

Сабетта

Бухта Север

Астрахань

Махачкала

Оля

Лагань (проект)

Тикси

Хатанга

Корсаков

Магадан

Москальво

Мыс Лазарева

Николаевск-на-Амуре

Охотск

Поронайск

Пригородное

Эльга

Анапа

Геленджик

Евпатория [ 2 ]

Керчь торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» [ 2 ]

торговый

рыбный

Камыш-Бурун

Порт «Крым» [ 2 ]

Новороссийск

Севастополь [ 2 ]

Сочи торгово-пассажирский грузовой

торгово-пассажирский

грузовой

Тамань [ 3 ]

Туапсе

Феодосия [ 2 ]

Черноморское [ 2 ]

Ялта [ 2 ]

Александровск-Сахалинский

Бошняково

Ванино

Владивосток

Восточный

Де-Кастри

Дунай

Зарубино

Находка

Невельск

Ольга

Пластун

Посьет

Преображение

Рудная Пристань

Светлая

Славянка

Советская Гавань

Углегорск

Холмск

Шахтёрск

↑ Каспийское море фактически является озером .

↑ 1 2 3 4 5 6 На территории , аннексия которой не получила международного признания .

↑ Порт Тамань строится, но уже открыт для сообщения.

↑ Порт Мыс Шмидта с 2006 года входит в состав порта Певек .