Уда́чный ( якут. Удачнай ) — город в Мирнинском районе Республики Саха (Якутия) Российской Федерации , образует городское поселение город Удачный . Градообразующее предприятие — Удачнинский ГОК .

Содержание

1 География

2 История

3 Климат

4 Население

5 Ядерный взрыв «Кристалл»

6 Галерея

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География

Расположен в 16 км южнее Северного полярного круга , в верховьях реки Мархи , в 1540 км от Красноярска , в 2010 км от Новосибирска , в 3940 км от Москвы , в 1630 км от Иркутска , в 975 км от Якутска , в 440 км от Мирного .

Город состоит из двух районов — Надёжного и Нового города; примечательно, что микрорайон «Новый город» не имеет названий улиц, имеется только нумерация домов. Всего в микрорайоне «Новый город» расположено 36 пятиэтажных домов (34 многоквартирных дома и 2 общежития под номерами 6 корпус 1 и 6 корпус 2 соответственно). Все они стоят на сваях каменной застройки.

В 9 км от Удачного (микрорайон «Новый город») расположен аэропорт Полярный , в 520 км расположен аэропорт Мирный ( по автодороге )
Полярный день в Удачном длится 29 дней с 7 июня по 5 июля, а минимальная зимняя наименьшая долгота дня составляет ровно 2 часа 22 минут или 142 минуты 22 декабря.

История

Удачный возник в 1967 [ источник не указан 383 дня ] (1968 [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] ) году как посёлок в связи с началом промышленных разработок месторождения кимберлитовой трубки « Удачная ».

В 1987 году получил статус города .

Первый микрорайон — посёлок Удачный (Старый Удачный) — полностью ликвидирован в 1998 году. В данный момент ликвидирован Полярный, расселяется с этой же целью микрорайон Надёжный.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — −11,8 °C

Относительная влажность воздуха — 74,7 %

Средняя скорость ветра — 3,2 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 805-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Ядерный взрыв «Кристалл»

2 октября 1974 года в районе трубки по заказу Министерства цветной металлургии СССР в 2,5 километрах к северо-востоку от карьера алмазоносной трубки «Удачная» был произведён ядерный взрыв на вспучивание мощностью 1,7 килотонны, под названием «Кристалл». Взрыв был произведён в скважине, на глубине 98 метров. Предусматривалось проведение восьми взрывов для создания плотины обогатительной фабрики на ручье Улахан-Бысытаах, но из-за аварийной ситуации с выбросом на поверхность продуктов взрыва от замысла отказались. Через 18 лет образовавшаяся воронка была засыпана. По оценкам, высота саркофага составляет от семи до двадцати метров. Необходимо отметить, что взрыв был произведён в непосредственной близости (менее 3 км) от пос. Удачный (Старый Удачный) — ныне он ликвидирован, а в то время был населён. [ источник не указан 1304 дня ]

Галерея

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Поспелов, 2008 .

↑ ГЕОСЛ, 1989 .

↑ Лаппо, 1998 .

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Удачный

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Поспелов Е. М . Уда́чный // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 454. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Уда́чный // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 489. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 497. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Ссылки

Официальный сайт муниципального образования «Город Удачный»

Фотоотчёт популярного блогера и путешественника Сергея Доли

Фотоотчёт популярного дизайнера и блогера Артемия Лебедева

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Айхал

Алмазный

Арылах

Берёзовка

Заря

Новый

Полярный

Светлый

Сюльдюкар

Тас-Юрях

Удачный

Чернышевский