9 км²

Удо́мля — город областного значения [ 3 ] , административный центр Удомельского городского округа Тверской области России . Город-спутник Калининской АЭС .

Содержание

1 География

2 История 2.1 Конфликт в Удомле (2013)

2.1 Конфликт в Удомле (2013)

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Связь

4.1 Промышленность

4.2 Связь

5 Средства массовой информации

6 Культура, наука, образование

7 Известные уроженцы и горожане

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

География

Город Удомля расположен в северной части Тверской области, где проходит водораздел между Балтийским и Каспийским морями, между водосборными площадями рек Волги и Невы , в местности с большим количеством болот и с цепью холмов, на севере образующих лесную гряду, на берегах озёр Песьво и Удомля , соединённых протокой шириной 180 метров.

На севере район граничит с Новгородской областью , на западе — с Бологовским районом Тверской области, на юге — с Вышневолоцким , на востоке — с Максатихинским , на северо-востоке — с Лесным районом .

Удалённость по автодороге от Москвы — 330 км, от Твери — 176 км, от Вышнего Волочка — 50 км. От Бологого по железной дороге — 60 км, от Максатихи — 56 км. От Санкт-Петербурга по железной дороге — 379 км.

История

Впервые «Удомля» — как название местности — упомянута в летописях Великого Новгорода в 1478 году (тогда Москва вела перепись только что присоединённых новгородских земель). До прихода в VIII—IX веках новгородских славян эти земли были заселены финно-угорскими племенами .

В 1869 году возник посёлок при станции Троица Виндаво-Рыбинской железной дороги . В 1904 году железнодорожная станция получила название « Удомля ». В начале XX века посёлок был значительным центром торговли лесоматериалами. Через Удомельский озёрный край проходил один из торговых путей из Новгорода на Волгу и в Бежецкий Верх .

В 1929 году небольшой пристанционный посёлок Удомля с 475 жителями становится центром района. Посёлок начинает расти после Великой Отечественной войны, постепенно поглощая ближайшие деревни.

В 1961 году посёлок Удомля получил статус посёлка городского типа [ 4 ] . В 1974 году началось строительство Калининской АЭС . 11 сентября 1981 года посёлок получил статус города районного подчинения, а в июне 1986 года он становится городом областного подчинения.

Название города Удомля связано с одноимённым озером и имеет балтийское происхождение [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] .

В окрестностях Удомли в XIX и на рубеже XX века жили и работали художники Исаак Левитан [ 9 ] [ 10 ] , Алексей Венецианов [ 11 ] [ 12 ] , А. С. Степанов , В. К. Бялыницкий-Бируля , Г. В. Сорока , К. А. Коровин [ 13 ] писатель А. П. Чехов [ 10 ] [ 14 ] , святые Русской Православной Церкви Михаил Новосёлов [ 15 ] и Дмитрий Беневоленский , родился художник Н. Я. Борисов [ 16 ] .

На даче «Чайка» , принадлежавшей художнику В. К. Бялыницкому-Бируля , на берегу озера Удомля работали художники И. Э. Грабарь [ 17 ] и народный художник СССР Б. И. Волков [ 18 ] . Туда же, и позднее в усадьбу Гарусово на озере Удомля неоднократно по приглашению А. В. Моравова приезжал художник Н. П. Богданов-Бельский [ 19 ] .

Дачей на берегу озера Кубыча владел выдающийся учёный-электротехник А. С. Попов .

В селе Островно Удомельского района в последние годы жизни жила А. И. Хоментовская — историк и филолог, работавший в области итальянского гуманизма эпохи Возрождения [ 20 ] .

На берегу озера Удомля в сельце Гарусово родился и провёл свои детские годы граф А. А. Аракчеев .

Конфликт в Удомле (2013)

1 июня 2013 года в Удомле произошёл сопровождавшийся перестрелкой [ 21 ] конфликт между группами русской и чеченской молодёжи [ 22 ] , который взбудоражил общественность и привёл к акции протеста 8 июня 2013 года [ 23 ] . В тот день в город были стянуты многочисленные силы полиции и ФСБ, на подходе к Удомле задержаны гражданские активисты из Петербурга и Твери [ 24 ] [ 25 ] . На центральной площади города собралось около 2000 жителей. Выступавшие на народном сходе удомельцы озвучивали социальные проблемы и проблемы межнациональных конфликтов [ 26 ] . Звучали требования отставки мэра города Александра Литвиненко и остальных властей в связи с их полным бездействием в наведении порядка. После угрозы Литвиненко силой разогнать собравшихся и начавшихся задержаний ОМОНом активистов, протестующие разошлись [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 566-м месте из 1124 [ 48 ] городов Российской Федерации [ 49 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 50 ] :

Экономика

Промышленность

В структуре промышленного производства района основная отрасль — атомная энергетика, представленная Калининской АЭС (98 % объёма промышленного производства Удомельского района, 70 % электроэнергии, производимой в Тверской области и 2,5 % товарной продукции Тверской области).

Калининская АЭС является градообразующим предприятием. С началом сооружения станции связано стремительное развитие территории: в период строительства предприятия и за счёт финансирования Калининской АЭС построен современный город с развитой инфраструктурой, системой образования и медицинского обслуживания, сетью культурных и просветительских учреждений. АЭС снабжает город теплом и горячей водой. Осуществляется теплоснабжение и близлежащих деревень — Ряд, Мишнево, Лайково-Попово.

В Удомле имеются также предприятия пищевой и деревообрабатывающей промышленности.

Связь

Услуги фиксированной связи предоставляют: тверской филиал « Ростелеком », «Евразия Телеком Ру», «Практика», «ТРК Интеграл».

Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: « МТС », « Билайн », « МегаФон », « Tele2 » и « Yota ».

Средства массовой информации

С 1990 года в Удомле действует региональное телевидение, с 2000х телеканал «Удомля» от ООО «ТРК ИНТЕГРАЛ». В советское время издавалась периодическая газета «Путь Октября». В настоящее время в городе выходят «Удомельская газета» , газета Калининской АЭС «Мирный атом сегодня», газета объявлений и рекламы «Всё Для Вас Удомля», газета «Ассорти», молодёжная газета «В ритме города», издаётся краеведческий альманах «Удомельская старина» с приложением «Голос Удомли», радиостанция « Авторадио -Удомельская волна» 101.5 FM

Культура, наука, образование

Краеведческий музей

Городской Центр досуга

Центр общественной информации КАЭС

Удомельский техникум информатики и вычислительной техники

НОУ средняя общеобразовательная Авторская школа (А — школа)

Удомельская средняя общеобразовательная школа № 1 им. А. С. Попова

Удомельская средняя общеобразовательная школа № 2

Удомельская гимназия № 3 им. О. Г. Макарова

Удомельская средняя общеобразовательная школа № 4

Удомельская средняя общеобразовательная школа № 5 (Физико-математическая школа)

Удомельская начальная школа «Садко»

МБДОУ детский сад комбинированного вида «Малыш»

МБОУ ДО «Удомельская детская школа искусств»

Детско-юношеская спортивная школа

Театр-студия «Дебют»

Цирк «Антарес»

Князь-Владимирский собор

Центр семейного досуга «ЛИКА»

Детский театр танца «Эдельвейс»

МБУ Городской молодёжный центр «Звёздный»

Образцовый Хореографический Коллектив «Искорка»

Известные уроженцы и горожане

Смирнов, Юрий Мстиславович (1932—2020) — советский и российский кристаллофизик, доктор технических наук (1987), профессор кафедры прикладной физики ТвГУ, заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996).

Макаров, Олег Григорьевич (1933—2003) — лётчик-космонавт, дважды Герой Советского Союза.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Закон Тверской области от 07.12.2015 № 117-ЗО «О преобразовании муниципальных образований, входящих в состав территории муниципального образования Тверской области „Удомельский район“, путём объединения поселений и создании вновь образованного городского поселения с наделением его статусом городского округа и внесении изменений в отдельные законы Тверской области»

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 133.

↑ Васильев В. Л. О проблеме древнебалтийского топонимического наследия на Русском Северо-Западе // Вопросы языкознания. — М. , 2008. — Вып. 3 . — С. 82 . Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ Васильев В. Л. Древнебалтийская топонимия в регионе Новгородской земли . Дата обращения: 14 октября 2018. Архивировано 3 августа 2012 года.

↑ Смолицкая Г. П. Топонимический словарь Центральной России. — М. : Армада-пресс, 2002. — С. 362.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России: топонимический словарь. — М. : АСТ, 2008. — С. 455.

↑ Подушков Д. Л. Пребывание художника Левитана И. И. и писателя Чехова А. П. на Удомельской земле // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 4, декабрь 1997.

↑ 1 2 Подушков Д. Л. Где жила Чайка? (О пребывании И. И. Левитана и А. П. Чехова в Удомле) // Русская провинция , 2000, № 1.

↑ Подушков Д. Л. Художник Венецианов А. Г. Жизнь в деревне. Смерть Венецианова // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 18, май 2000.

↑ Подушков Д. Л. Удомельские ученики Венецианова А. Г. (Славянский Ф. М., Васильев И. В.) // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 18, май 2000.

↑ Подушков Д. Л. Пребывание художника Константина Алексеевича Коровина в Удомле // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 7, июнь 1998.

↑ Подушков Д. Л. Удомельские впечатления в творчестве Чехова А. П. // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 4, декабрь 1997.

↑ Подушков Д. Л. «Помолитесь обо мне…» (Об удомельском периоде жизни Новоселова Н. М., ученика Толстого Л. Н.) Архивная копия от 15 августа 2009 на Wayback Machine // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 21, февраль 2001.

↑ Подушков Д. Л. Художник Борисов Николай Яковлевич (1873—1942) Архивная копия от 17 августа 2009 на Wayback Machine // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 23, июль 2001.

↑ Подушков Д. Л. И. Э. Грабарь Архивная копия от 19 августа 2009 на Wayback Machine // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 28, август 2002.

↑ Подушков Д. Л. Б. И. Волков Архивная копия от 15 августа 2009 на Wayback Machine // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 28, август 2002.

↑ Подушков Д. Л. Академик живописи Николай Петрович Богданов-Бельский Архивная копия от 24 января 2008 на Wayback Machine // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 31, март 2003.

↑ Подушков Д. Л. Анна Ильинична Хоментовская. «Рукописи не горят…». Архивная копия от 17 августа 2009 на Wayback Machine // Краеведческий альманах «Удомельская старина» , № 30, январь 2003.

↑ Попавшая на ВИДЕО перестрелка в Удомле между местными и кавказцами привела к «дню русского гнева» . Дата обращения: 8 июня 2013. Архивировано 10 июня 2013 года.

↑ В Удомле Тверской области произошёл конфликт. Между собой разбирались две группировки . Дата обращения: 8 июня 2013. Архивировано 15 июня 2013 года.

↑ Удомля грозит стать новой Кондопогой . Дата обращения: 8 июня 2013. Архивировано 11 июня 2013 года.

↑ Националист Бондарик и 9 гражданских активистов задержаны рядом с Удомлей . Дата обращения: 8 июня 2013. Архивировано 11 июня 2013 года.

↑ В Удомле на несанкционированный митинг пришли 350 человек . TVERIGRAD.RU (8 июня 2013). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года.

↑ В Удомле мэр обиделся на участников схода, а народ потребовал его отставки . ТИА Новости (9 июня 2013). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года.

↑ «Была Сагра, была Кондопога» . Лента.Ру (10 июня 2013). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года.

↑ «Народный сход» в Удомле: задержали обматеривших мэра, толпа двинулась к ОВД . Дата обращения: 9 июня 2013. Архивировано 11 июня 2013 года.

↑ Народный сход в Тверской области перерос в несанкционированный митинг . Дата обращения: 9 июня 2013. Архивировано 9 июня 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу ]

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия городов и регионов России. Удомля

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Населённые пункты Тверской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 5.1. Национальный состав населения Тверской области . Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Башкиры (20), Карелы (14), Мордва (24), Таджики (12), Узбеки (20), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (510), Нет национальной принадлежности (21), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (6367)

Литература

Лагуткина Е. В., Лагуткин А. В. К изучению сельского расселения в Удомельском Поозерье в кон. I — нач. II тыс. н. э. // Древняя Русь. Вопросы медиевистики , 2005, № 3 (21).

Архангельский А. Н. История Удомельского района с 1900 по 1917 гг. — Тверь, 2001.

Архангельский А. Н. История Удомельского района с древнейших времён по 1900 г. — Тверь, 1995.

Виноградов Б. К., Архангельский Н. А., Коробков А. Г., Пронина В. Г., Бариньяк А. В., Крюкова М. С., Кузьмина М. В., Намзин А. Б. География Удомельского района. — Тверь: Тверской государственный университет, 1999.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт муниципального образования Удомельский район

История герба Удомли

Удомля в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

GND : 4500632-5

VIAF : 234323968

WorldCat VIAF : 234323968

Аграфенино

Адамово

Аксово

Акулово

Александрово

Анисимово

Анкудиниха

Анютино

Артемьево

Архангельское

Бабино

Белохово

Бельтенево

Бережок

Березно

Бобылиха

Боглаево

Бойково

Большая Званица

Бордаево

Боронатово

Бочково

Бочурино

Братаново

Братское

Брусово

Бряково

Быки

Быково

Бычиха

Ванюнькино

Васильево

Васьково

Ватутино

Венецианово

Верескуново

Власово

Волчихово

Ворониха

Вороново

Воронцово

Всесвятское

Выскодня

Вышково

Гаврильцево

Гайново

Галичено

Ганино

Гарусово

Гирино

Глазачи

Гоголино

Голубково

Городище

Городки

Горшуха

Горы

Грешнево

Гриблянка

Грибны

Григорево

Демьяниха

Дерягино

Дмитровка

Дмитрово

Доронино

Дремуха

Дретуни

Дубище

Дубники

Дягилево

Едутино

Ежиха

Елейкино

Елманова-Горка

Еремково

Жаворонково

Железное

Желудово

Жеребцово

Загорье

Займище

Залучье

Заручье

Зарьково

Заселище

Захарово

Зиновьево

Ивановское

Иваньково

Иевково

Ильино

Ионино

Ишутиха

Казикино

Каменец

Каменка

Карасино

Карманово

Касково

Климатино

Климовское

Князево

Кожино

Колпинец

Копачёво

Корякино

Котлован

Крапивно

Красная Горка

Красное

Красноселье

Красный Май

Кузнечики

Кузьминское

Курово

Курьеваниха

Лайково-Попово

Лайково-Храповицкое

Лебедиха

Леганок

Ледины

Липка

Липны

Липячи

Лишутино

Лоховское

Лубенькино

Лубеньковский

Лугинино

Макарово

Максимовское

Максиха

Малая Званица

Малец

Манихино

Мануйлово

Мартусы

Марьино

Маслово

Мастино

Матренино

Маяк

Микашиха

Милехино

Мининское

Митронино

Митрошино

Михайлово

Михайлово-Верескуновское

Михалево

Мишнево

Мишуги

Мишутино

Млево

Молдино

Моржевец

Мосты

Мотыли

Мста

Мушино

Найденка

Никулкино

Новково

Ново-Альфимово

Новое Заречье

Ново-Еремково

Ново-Кузьминское

Новоселье

Ножкино

Оболтино

Овсяниково

Озёра

Озерская Горка

Ольховец

Оминово

Ондриково

Остров

Островно

Очеп

Павлово

Пальцево

Пашнево

Пеньково

Перевоз

Перхово

Петрово

Погорелец

Погорелец-Липенский

Поддубье

Покровское

Полукарпово

Поляны

Попово

Попово-Еремковское

Порожки

Речка

Ровени

Роднево

Родники

Рудеево

Рыжково

Ряд

Саминец

Самсоново

Саниково

Свирка

Сельцо-Карельское

Сергино

Сидорово

Сленково

Сменово

Снапугино

Сорокино

Сосновица

Стан

Старо-Альфимово

Старое

Старое Захарово

Старое Комарно

Староселье

Староселье-Липенское

Стенецкое

Сытино

Тараки

Тарасиха

Токариха

Тормосово-Комарно

Торфяное

Трестино

Троица

Трониха

Тупики

Удино

Устье

Ушаково

Феднево

Федорково

Феньково

Филиппково

Филиппково-Липенское

Фоминское

Ханеево

Хвалово

Хларево

Хмельники

Хотеново

Цветково

Черед

Шебанова Горка

Шебаново

Шептуново

Шиболино

Шишелово

Щеберино

Яковлево

Ясная Поляна

Великое княжество Тверское

Тверское наместничество

Тверская губерния

Краеведение

Административное деление

Столица

Города

Населённые пункты

Климат

Население

Природоохранные зоны

Озёра

Реки

Болота

Леса

Флора

Фауна

Почвы

Топонимия

Красная книга

Устав

Губернатор

Правительство

Законодательное собрание

Герб

Флаг

Гимн

Награды

Экономика Твери

Транспорт

Туризм

Энергетика

Тверской театр драмы Тверская филармония

Тверской театр драмы

Тверская филармония

ВУЗы

Тверская библиотека им. Горького

Наука

Спорт

Тверская митрополия

Тверская Карелия ( Тверские карелы )

Портал «Тверская область»

Категория «Тверская область»

Изображения

( курсивом отмечены ссылки на категории)

все города Тверской области являются административными центрами районов или округов

пгт Тверской области

административно-территориальное деление Тверской области

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино