Ужу́р — город районного подчинения (с 1953) в России , административный центр Ужурского района Красноярского края .

Образует муниципальное образование со статусом городского поселения город Ужур как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] . В рамках административно-территориального устройства соответствует административно-территориальной единице город Ужур районного подчинения [ 5 ] [ 6 ] .

Смежный с городом, но административно самостоятельный населённый пункт ЗАТО пгт. Солнечный ранее носил название Ужур-4. В нём размещается ракетное соединение 62-я Краснознамённая ракетная дивизия .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 Курорт Учум

9 Спорт в Ужуре

10 Люди, связанные с городом

11 Малая Ужурская электрифицированная железная дорога

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Поселение получило своё название по расположению на одноимённой реке Ужур, гидроним же имеет монгольское происхождение, так на бур. и монг. үзүүр — «устье реки» [ 7 ] [ 8 ] .

География

Город расположен на реках Ужурке и Чернавке, в 295 километрах от краевого центра города Красноярска . Расположен на юге лесостепной Назаровской котловины, в так называемых «Ужурских воротах» между Солгонским кряжем и отрогами Кузнецкого Алатау на Ачинско-Минусинской железной дороге . Расстояние по прямой до Красноярска 201 км.

История

Название происходит от бурятского «үзүүр» — устье реки [ 7 ] . Ранее село Ужур.

Основан в 1760 году, до 1822 года был небольшой деревней ( улусом ), населённой хакасами . С 1822 года — центр Ужурской волости Ачинского уезда Енисейской губернии . В 1857 году здесь была построена каменная церковь [ источник не указан 470 дней ] .

В 1922 году в Ужуре проходил военную службу и работал над книгой «В дни поражений и побед» А.Гайдар (Голиков) [ источник не указан 470 дней ] .

17 февраля 1942 года Ужур получил статус рабочего посёлка [ 9 ] .

26 июня 2001 года муниципальное образование город Ужур в границах Ужурского района было упразднено [ 10 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 799-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Местное самоуправление

Ужурский городской совет депутатов. Дата избрания: 13.09.2015. Срок полномочий: 5 лет. Количество депутатов: 15.

Глава муниципального образования

Кириллов Олег Викторович. Дата избрания: 05.11.2015. Срок полномочий: 5 лет.

Экономика

Экономический профиль Ужура определяется положением в крупном сельскохозяйственном районе и на железной дороге. В небольшом по численности городе функционирует вагонное и оборотное локомотивное депо. К Ужуру тяготеет обширная территория с высокоразвитым зерновым производством, мясо-молочным скотоводством и овцеводством. Благодаря этому город стал крупным центром по переработке сельскохозяйственного сырья. В Ужуре функционирует около 50 промышленных предприятий всех форм собственности. Монопольная роль принадлежит пищевой промышленности (до 90 % стоимости продукции): молочный завод, хлебокомбинат. Действуют предприятия строительной индустрии.

Достопримечательности

Церковь во имя первоверховных апостолов Петра и Павла

Построенная в 1824 году и сохранившаяся до наших дней, примечательна как своей архитектурой, так и историей. Первая, деревянная, однопрестольная церковь в Ужуре была построена в 1775 г. по прошению кызыльских князцов на средства Гаврилы Ульчугашева, основателя Ужура и депутата в Уложенную комиссию от «к Томску принадлежащих татар».

Памятник героям Гражданской Войны

Расположен по ул. Ленина, недалеко от здания Администрации. Сооружён в 1960 году. Видимо, установлен на месте братской могилы, на что указывают косвенные признаки. Долгое время памятник был «безымянным» и лишь в 2013 году к 60-летию города были установлены мемориальные плиты с именами погибших.

Сквер Воинской Славы

Между памятником героям гражданской войны и Петропавловской церковью — Сквер воинской славы, в котором установлена мемориальная плита ужурцам, погибшим в локальных войнах. Клумба в форме звезды, не портящая картину, все остальное: плиты, бордюры, брусчатка — совершенно банально и безо всяких изысков. Отдельная песня — жуткий типовой забор, отделяющий сквер от частного сектора.

Родники Счастья

Находятся на въезде в город Ужур в сорока метрах справа от автодороги Назарово-Ужур. Официальное название источника «Второй родник на реке Ужурка», является памятником природы краевого значения. 22 июля 2011 года состоялось открытие обустроенного родника. Добротно обустроенный источник хорошо видно с дороги, построена купель, заасфальтирована стоянка для автотранспорта, оборудован удобный и безопасный спуск к роднику. Местные жители уверяют, что вода в этих родниках целебная. За водой приезжают не только жители Ужура, но и все, кто проезжает по трассе.

Центральный парк

Расположен на месте ранее существовавшего Парка Железнодорожников по ул. Вокзальная. В настоящее время на территории парка проводится масштабная реконструкция, благоустройство территории.

Набережная реки Ужурки

Расположена по обе стороны моста по ул. Кирова. Здесь всегда чисто, культурно, уютно. Лавочки, питьевой фонтанчик в беседке. С противоположной стороны пешеходный мостик на обустроенную детскую площадку. https://img-fotki.yandex.ru/get/6414/28936993.66/0_114b65_f221c70e_orig

Церковь Евангельских Христиан-Баптистов «Возрождение»

Основательное сооружение, расположенное в центре города по ул. Кирова. https://img-fotki.yandex.ru/get/9503/28936993.67/0_114ba0_c674b46b_orig

Курорт Учум

В 40 км к юго-западу от Ужура функционирует известный сибирский курорт « Озеро Учум » [ 31 ] . Расположен непосредственно на берегу озёра Учум, в горной долине, среди живописных восточных острогов Кузнецкого Алатау. Благодаря своей удалённости от крупных промышленных центров и лечебным свойствам озёра пользуется популярностью. Санаторий состоит из четырёх зданий и лечебного корпуса. Также на территории санатория есть столовая и ресторан. Курорт Учум осуществляет лечение болезней нервной системы, органов пищеварения, гинекологических и урологических заболеваний, заболеваний кожи и обмена веществ. В номерах есть многофункциональные кровати и пандусы для инвалидов. Опытные специалисты проводят лечебную физкультуру, разнообразные массажи, гидротерапию (куда входит душ Шарко, восходящий и циркулярный душ), ингаляции. Особое диетические питание и лечебные свойства минеральной воды позволяют справиться с язвенной болезнью и гастритом на разных стадиях. К услугам отдыхающих лечение закисью азота и лечебной грязью, гирудотерапия, фитобочки. Помимо всех развлечений имеется лагерь, в котором можно пройти лечение сроком 1 год с последующей выдачей военного билета.

Спорт в Ужуре

В 2012 году ужурский спортсмен Паруйр Саакян завоевал звание чемпиона в первенстве мира по самбо среди молодёжи, проходившем в столице Болгарии городе Софии, выступая в весовой категории свыше 87 кг [ 32 ] .

Люди, связанные с городом

Харченко, Александр Корнеевич (1918—1944) — Герой Советского Союза . Жил, учился, работал в Ужуре с 1927 по 1942 год. Его именем названа улица и школа.

Гребцов, Игорь Григорьевич (1923—2024) — участник Великой Отечественной войны, поэт и писатель.

Самсонова, Тамара Митрофановна (род. 1947) — серийная убийца.

Малая Ужурская электрифицированная железная дорога

В Ужуре существовала электрифицированная детская железная дорога , открытая в августе 1951 года [ 33 ] . Длина дороги составляла 600 метров. В подвижной состав входили самодельный электровоз ЭД-1 и два деревянных пассажирских вагона, курсировавшие между станциями «Салют» и «Победа».

За всю историю в СССР существовало только три электрифицированные детские железные дороги: ДЖД в парке Горького в Москве, ДЖД в Ужуре и ДЖД в Донецке. Ни одна из них не сохранилась. [ источник не указан 2942 дня ] В настоящее время действует Детская железная дорога из существовавших при СССР в городе Минске в парке имени Героев Челюскинцев [ 34 ]

По воспоминаниям местных жителей, дорога просуществовала до 1990-х годов [ 35 ] .

Примечания

↑ площадь города как населённого пункта

↑ Запрос к Базе данных показателей муниципальных образований . Красноярский край. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 11 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Красноярского края от 18.02.2005 № 13-3028 «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Ужурский район и находящихся в его границах иных муниципальных образований» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 18 мая 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ 1 2 Ужур — Энциклопедия Сибири (недоступная ссылка — история ) .

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 455. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 11 (170), 1942 г.

↑ Об упразднении муниципального образования город Ужур от 26 июня 2001 - docs.cntd.ru . Дата обращения: 22 января 2023. Архивировано 22 января 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Ужур

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Ужур 8 Сентябрь, 2009 . Дата обращения: 18 мая 2010. Архивировано 5 марта 2010 года.

↑ Источник . Дата обращения: 9 июля 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Малая Ужурская электрожелезная дорога . Дата обращения: 18 мая 2010. Архивировано 30 ноября 2017 года.

↑ Родионов А А. Детская Железная Дорога . Дата обращения: 13 февраля 2020. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Малая (детская) электрифицированная железная дорога . Сайт Ужура и Ужурского района . Дата обращения: 19 сентября 2017. Архивировано из оригинала 9 сентября 2017 года.

Ссылки

Ужур

Ужур в энциклопедии «Мой город»

Детская железная дорога из СССР

Большая российская (старая версия)

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алексеевка

Андроново

Арабкаево

Ашпан

Баит

Белая Роща

Белопольск

Берёзовый Лог

Большой Имыш

Васильевка

Ельничная

Златоруновск

Изыкчуль

Ильинка

Камышта

Корнилово

Косоголь

Красное Озеро

Крутояр

Кулун

Кутузовка

Локшино

Лопатка

Малый Имыш

Марьясово

Михайловка

Набережная

Новая Кузурба

Новоракитка

Озеро Учум

Отделение Бригады № 2

Парилово

Прилужье

Приреченск

Светлая

Солбатский

Солгон

Сосновка

Старая Кузурба

Сухая Долина

Сухореченский

Тальники

Тарханка

Терехта

Тургужан

Усть-Изыкчуль

Учум

Ушканка

Черноозерск

Яга