15 км²

Уне́ча — город в России , административный центр Унечского района Брянской области . Население — 24 274 [ 1 ] чел. (2021) (пятый по величине город области). Крупный железнодорожный узел .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Транспорт

6 Примечания

7 Ссылки

География

Город расположен в верховьях реки Унечи (приток реки Ипути , бассейн Днепра ), в 140 км к юго-западу от Брянска .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовое количество осадков — 535 мм.

История

Поселение образовалось в 1887 году после строительства в Мглинском уезде Черниговской губернии железнодорожной станции Унеча на линии Брянск — Гомель.

В январе 1883 года военный министр Пётр Ванновский заявил о необходимости строительства стратегических железных дорог через Полесье . Члены Особого совещания приказали министру путей сообщения К. Н. Посьету принять все меры к своевременному, не позднее чем в трехлетний срок, окончанию сооружения Полесских железных дорог . Участки вводились в эксплуатацию по мере готовности. В 1885 году было начато строительство шестого участка Полесской железной дороги от Гомеля до Брянска . 8 августа 1887 года участок, соединивший Брянск и Гомель и имевший промежуточную станцию третьего класса « Унеча », был открыт.

В июне 1899 по указу императора Николая II для развития путей и строительства складов на станции «Унеча» были отчуждены прилегающие земли.
С 10 мая 1903 года Унеча по закону вошла в черту оседлости для еврейской народности.
В 1914 году в посёлке городского типа насчитывалось 197 домовладений и 2200 жителей [ 2 ] .

После Октябрьской революции установлением советской власти на значительной территории Полесья и Черниговщины занимался Полесский комитет РСДРП(б), располагавшийся в Гомеле. В январе 1919 года был поставлен вопрос о переносе губернского центра из Чернигова в Гомель. В апреле 1919 года четыре северных уезда (за исключением нескольких южных волостей), среди которых был и Мглинский уезд, были переданы в состав созданной Гомельской губернии РСФСР . [ 3 ]

В декабре 1926 года Гомельская губерния была расформирована, Унеча в составе Клинцовского уезда была включена в состав Брянской губернии РСФСР .

После проведения в 1929 году линии Харьков — Орша Унеча становится крупным железнодорожным узлом и начинает интенсивно развиваться. В 1940 году Унеча получила [ 4 ] статус города районного подчинения.

С 1936 по 1951 год станция Унеча находилась в подчинении Белорусской железной дороги , здесь размещалось Управление унечского отделения движения Белорусской железной дороги. С сентября 1943 до марта 1944 в городе находилось Управление Белорусской железной дороги.

В период Великой Отечественной войны город был оккупирован немецкими войсками [ когда? ] . Освобождён в ходе Брянской операции 23 сентября 1943 года силами Брянского фронта .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 589-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Достопримечательности

Унечский краеведческий музей [ 28 ]

Транспорт

Железнодорожная станция соединяет город с Клинцами , Суражом , Новозыбковом , Стародубом .

С автовокзала автобусы отправляются в Москву , Брянск , Сураж , Стародуб , Почеп , Новозыбков .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ К 120-летию города Унечи. Под ред. Л. М. Бобуновой . Дата обращения: 23 февраля 2014. Архивировано 4 марта 2014 года.

↑ Из истории Гомельской губернии. 18.11.2018 . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 103.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Унеча

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (19), Болгары (3), Британцы (1), Буряты (1), Казахи (3), Калмыки (2), Коми-пермяки (1), Кумыки (1), Лезгины (1), Литовцы (1), Молдаване (14), Мордва (1), Поляки (5), Татары (9), Узбеки (1), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (278), Нет национальной принадлежности (90), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (4702)

↑ Унечский краеведческий музей — официальный сайт «Культура.РФ», Брянская область. Адрес, фото, расписание, график работы . www.culture.ru. Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 15 мая 2019 года.

Ссылки

http://www.unecha.net

Большая российская (старая версия)

Выгоничи

Глинищево

Гордеевка

Дубровка

Дятьково

Жирятино

Жуковка

Злынка

Карачев

Клетня

Климово

Клинцы

Комаричи

Красная Гора

Локоть

Мглин

Навля

Новозыбков

Погар

Почеп

Рогнедино

Севск

Стародуб

Сураж

Суземка

Трубчевск

Унеча

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн