Ура́й — город в России , в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре , Тюменская область . Население — 41 315 [ 1 ] человек (2021).

Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения [ 2 ] . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование город Урай со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика 5.1 Культура и образование

5.1 Культура и образование

6 Транспорт

7 Города-побратимы

8 Руководство

9 Интересные факты

10 Известные горожане

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при освоении нефтяных месторождений, название от мансийского урай — «старица, дугообразное озеро». С 1965 года — город Урай [ 4 ] .

Физико-географическая характеристика

Площадь территории — 54,3 км².
Координаты:
60°08"00" с. ш. 64°47"00" в. д.

Город Урай находится в часовой зоне Екатеринбургского времени. Смещение относительно UTC составляет +5:00 . Относительно Московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +2 часа и обозначается в России соответственно как MSK+2 .

Город Урай находится на Тавдинско-Кондинской наклонной равнине. Морфоструктура отрицательная (низменность), вовлечённая в поднятие (до 100 метров в абсолютных отметках). Тип морфоструктур: преимущественно прямые гетерогенные.

Основная часть города находится на первой плоской надпойменной террасе, местами с хорошо выраженными формами речной эрозии и аккумуляции с относительной высотой 8—14 метров. С удалением от реки Конды начинается четвёртая надпойменная терраса (озёрно-аллювиальная равнина), плосковолнистая значительно переработанная денудацией .

Климат

Город Урай и городской округ приравнены к районам Крайнего Севера .

В Урае умеренно континентальный климат с коротким тёплым летом и продолжительной холодной зимой. Урай является наиболее благоприятным местом Ханты-Мансийского округа с точки зрения климата. Продолжительность солнечного сияния — 1800—1900 часов (для сравнения Сургут — 1600—1700), годовая амплитуда температур — около 36 С° (Сургут — более 38 С°), продолжительность периода со среднесуточной температурой — более 0 С° 185 дней (Сургут — менее 170, Ханты-Мансийск — чуть более 170 дней), количество осадков — 400—450 мм в год, в среднем 165 дней в году в Урае осадки. Весна в городе наступает (разрушение устойчивого снежного покрова в поле) чуть позже 15 апреля (в Ишиме — 11 апреля, в Сургуте — 28 апреля). В конце мая среднесуточная температура переходит границу +10 С°, Средняя продолжительность безморозного периода более 105 дней в году. Около 60 дней в городе среднесуточная температура превышает +15 С°. Продолжительность устойчивых морозов — около 143 дней (Ханты-Мансийск — более 150 дней), число дней с метелью — чуть более 30 дней (Сургут — более 50 дней в году).

В нескольких десятках километров к югу от города проходит южная граница распространения вечной мерзлоты (разобщённой), глубокое залегание древней вечной мерзлоты (водораздельно-долинный тип). Таким образом, на подъездах к посёлку Междуреченский многолетней мерзлоты уже не обнаруживается.

История

В 1922 году в устье впадения реки Колосья в реку Конда переселенцы из Центральной России основали посёлок Урай.

В 1930 году в деревне Урай Шаимского сельского Совета организовали рыболовецкую артель имени Декабристов.

В 1946 году создали лесопромышленный пункт для заготовки леса и сплава его по реке Конде.

В 1951 году открылась Урайская участковая больница на 5 коек. На тот момент в больнице работало 3 медицинских работника: акушерка, фельдшер и санитарка.

В 1957 году составлен генеральный план строительства посёлка Урай на площади 57,0 га.

25 мая 1959 года недалеко от посёлка Чантырья заложили первую разведочную скважину Шаимской партии глубокого бурения Ханты-Мансийской комплексной геолого-разведочной экспедиции;

16 июня 1959 года геологи провели детальное исследование по реке Конде и её притокам. При испытании Мало-Атлымской скважины получена первая в области нефть, содержащая до 62% светлых нефтепродуктов.

В конце сентября 1959 года скважина №2 на Мулымьинской площади дала высококачественную нефть, дебитом до 1 м3/сутки.

В 1960 году открыто первое нефтяное месторождение в Западной Сибири ( Шаимское ) и началось его освоение.

31 июля 1962 года решением Исполнительного комитета Кондинского районного Совета депутатов трудящихся, Ханты-Мансийского национального округа Тюменской области № 212/ 1 организован рабочий поселок Урай, год спустя избран первый поселковый Совет. 25 июня 1965 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлку присвоили статус города окружного подчинения.

С 1966 года горсовет решил открыть регулярное движение автобусов до посёлков Чантырья и Половинка . Вышел первый номер газеты « Знамя ». Открыта детская музыкальная школа.

В 1967 году восемь спортсменов отправились в областной центр, чтобы доложить об успехах урайских нефтяников и строителей, соревнующихся за достойную встречу дня выборов в Советы и 50-летия юбилея Великого октября.

В 1968 году бригада вышкомонтажников во главе с коммунистом Вагаловым переместила и смонтировала буровую № 529 за 6 часов, а буровую № 600 за 4,5. Это рекорды страны в вышкостроении.

В 1969 году приказом №278 по школе №1 города Урая зачислен навечно в списки выпускник школы Анатолий Яковлев, павший смертью героя в бою с китайскими провокаторами 15 марта при защите Даманского острова . Открыт пионерский лагерь «Северный».

В 1970 году введён в эксплуатацию радиотелевизионный передающий центр «Орбита». Театр юного зрителя Дома пионеров поставил первый крупный спектакль в Урае. На хлебозаводе вступил в строй новый цех безалкогольных напитков.

В 1971 году вступило в строй здание молочной кухни.

В 1973 году : построен аэропорт Урай и здание аэровокзала; открыт Музей истории города Урай .

построен аэропорт Урай и здание аэровокзала;

открыт Музей истории города Урай .

С 2006 года образует городской округ .

В 2016 году постановлением администрации г. Урай №3535 МБОУ «Гимназия» присвоено имя Анатолия Яковлева.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 363-м месте из 1124 [ 23 ] городов Российской Федерации [ 24 ] .

Экономика

Урай является моногородом . Основное нефтегазодобывающее предприятие « Урайнефтегаз » входит в состав нефтяной компании « Лукойл ». В городе начинается нефтепровод Шаим — Тюмень.

Помимо предприятий, обслуживающих нефтедобычу, в городе действует ряд предприятий пищевой промышленности и сферы обслуживания.

В Урае действуют:

коммерческие банки: Урайское отделение № 7961 Сбербанка РФ, филиал Альфа-Банка , Филиал банка Открытие , филиал банка Почта банк представители банка Тинькофф

Урайское отделение № 7961 Сбербанка РФ,

филиал Альфа-Банка ,

Филиал банка Открытие ,

филиал банка Почта банк

представители банка Тинькофф

Кредитный Потребительский Кооператив КСП "ЭКПА"

В феврале 2009 года прекратил свою деятельность ООО « Урайкомбанк ».
В августе « 2016 года банки Петрокоммерц » и "Ханты-Мансийский банк" были объединены в банк « Открытие »

Культура и образование

В городе работал филиал Тюменского нефтегазового университета .

Филиал Тюменского государственного университета в городе Урае начал работу в 1995 году . Руководителем и основателем филиала является кандидат педагогических наук Грибов Владимир Николаевич. В 2009 году филиал был закрыт.

Бюджетное учреждение профессионального образования Ханты-Мансийского автономного округа — Югры « Урайский политехнический колледж » многоуровневое учреждение профессионального образования, признанное в 2009 году Лучшим учреждением среднего профессионального образования в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре.

Имеется музей истории города .

При Дворце культуры «Нефтяник» работает Народный Театр-студия «Авось...!» (основан в 1974 году , с 1990 года под руководством Нелли Шкуренко); в репертуаре спектакли для детей по произведениям Е. Шварца , К. Сергиенко , народных сказок, комедии Б. Рацера и В. Константинова , Самуила Алёшина , Леонида Филатова , Альдо Николаи , сложная драматургия Эжена Ионеско и Людмилы Петрушевской . В городе существуют также Народный театр «Синяя птица» призёр всероссийских и окружных театральных конкурсов, ОШУТ «Терра Инкогнита» (театральный коллектив МБОУ Гимназия имени А.И.Яковлева ), а также театр-студия «Антре» (театральный коллектив 12 школы)

Также в ДК «Нефтяник» кроме Народного самодеятельного театра «Авось...!»  есть ещё несколько театральных коллективов, «Северное Сияние» (реж. Алёна Кислицина) и «Лаборатория образов Bromus» (реж. Светлана Перевощикова), которые ежегодно дарят своему зрителю яркие эмоции.

Народный цирковой коллектив «Юность» является большой гордостью города. Основан в 1982 году , звание «народный» присвоено в 1986 году . С момента образования коллектив принял участие и организовал более 2 тысяч (2820) концертов.

Транспорт

Урай — Советский

Урай — Ханты-Мансийск

Урай — пгт. Междуреченский (ж/д Устье-Аха)

Урай — п. Мулымья

Урай — Ушья

Урай — Шаим

Расписание аэропорта Урай : состоит из шести рейсов в три направления: Екатеринбург, Тюмень, Ханты-Мансийск авиакомпании ЮТэйр .

Летом 2018 года рейс Домодедово - Урай - Домодедово выполнялся авиакомпанией « Комиавиатранс » 1 раз в неделю — по субботам .

Города-побратимы

Саки

Руководство

Глава города Урай — Закирзянов Тимур Раисович с 12 ноября 2019 года

Интересные факты

В Западном микрорайоне Урая установлен паровоз-памятник серии Л , когда-то водивший поезда по железным дорогам СССР [ 25 ] . Однако город Урай удалён на 120 километров от ближайшей железной дороги.

На гербе Урая изображена стилизованная чайка . Среди коренного населения эта птица часто упоминается как Дух-покровитель, защитник жителей Конды. Наблюдательные манси -рыбаки заметили, что чайки прилетают на Север ранней весной, в половодье, они так же, как люди, выслеживают косяки рыб. Там, где кружит стая птиц — много рыбы, а значит, удачная рыбалка. Вот и получается, что чайки помогают рыбакам обеспечивать свои семьи. К тому же чайки очень «социальные» птицы, они всегда селятся недалеко от людей, потому что научились извлекать пользу из этого соседства. После удачной рыбалки манси выбирают из сети крупную рыбу, а мелочь оставляют в качестве благодарности птицам-помощникам. Получается, что и рыбаки помогают чайкам растить птенцов. В мифах, передаваемых коренными народами Севера из уст в уста о Духе-покровителе, речь идёт не о речной, а о морской чайке — «Птице Сури». Легенды повествуют о том, что исторические предки манси пришли на эту территорию с берегов тёплого моря. Именно туда, на родину предков, возвращаются их души, завершив земной цикл жизни. Птицы нередко упоминаются в самых разных культурах, олицетворяя собой свободу, духовность и триединство Земли, Воды и Неба. Сури — образ крылатого покровителя, который отражает своим крылом невзгоды, укрывает от беды, поднимает над проблемами и указывает путь к успеху. Отсюда и талисманы, изготовленные из пера свободной птицы: считается, что белые перья, которые она случайно обронила, указывают верный путь, приносят удачу. Образ белокрылой чайки — Птицы Сури — стал туристическим брендом города Урай [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] .

В 2021 году на набережной реки Конды появилась скульптурная композиция, изображающая птицу Сури. Острокрылая бронзовая чайка расположена на высоком берегу недалеко от смотровой площадки, её очертания хорошо видны на фоне неба и реки,  с птицей из легенды часто фотографируются урайцы и гости города.

Известные горожане

Либов, Лев Иосифович (1921—2015) — директор школы, затем гимназии №1 [ 29 ] . Почётный гражданин Урая.

Кухарук, Руслан Николаевич (род. 8 мая 1979 ) - Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа — Югры с 8 сентября 2024 года

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 456.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Урай

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Просмотр фотографии . Архивировано 31 января 2013 года.

↑ Visit Ugra | Туристический гид по ХМАО-Югре (рус.) . Visit Ugra | Туристический гид по ХМАО-Югре . Дата обращения: 3 марта 2025.

↑ Рафаэль Адам. Стокилограммовая птица вернулась на набережную в Урае (рус.) . NEFT (2 июня 2022). Дата обращения: 3 марта 2025.

↑ Е.В. Ермолаева. Муниципальное образование город Урай. Туристский паспорт . uray.ru (2021). Дата обращения: 3 марта 2025.

↑ МБОУ Гимназия имени А. И. Яковлева . Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 22 апреля 2024 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель; АСТ , 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Урай в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт администрации города

История герба Урая

Музей истории города Урай

Школа № 12

МБОУ Гимназия имени А.И.Яковлева

Урайская городская клиническая больница

Урайский политехнический колледж

Центр молодежи и дополнительного образования

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа