12 км²

Уре́нь — город (с 27 декабря 1973 года ) в Нижегородской области России , административный центр Уренского района .

Содержание

1 Название

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика 5.1 Транспорт

5.1 Транспорт

6 Известные люди, связанные с городом

7 Примечания

8 Ссылки

Название

Топоним урень неоднократно встречался в Поволжье, его объясняют из тюркского ур, «ор» — ров, овраг, долина. Название по видимому перенесено переселенцами со старого места жительства. [ 2 ]

География

Город расположен в 167 км (по прямой) и 202 км (по автодороге) к северу от областного центра города Нижнего Новгорода на ш. Стоит на правом возвышенном берегу реки Усты .

Средняя температура января: −12,9° С, июля: +18,0° С.

История

Известен с 1719 года как село Трёхсвятское . Население первоначально состояло из староверов, занималось подсечным земледелием, скотоводством. В XIX веке — кустарно-торговое село.

В июне 1918 года в Урене и окрестностях разгорелось антисоветское восстание в котором в вооруженном мятеже участвовало до 3 тысяч жителей, большинство из которых было старообрядцами .

C середины 1920-х годов открыто регулярное пассажирское сообщение по железной дороге.

Рабочий посёлок с 1959 года [ 3 ] , город с 1973 года [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 850-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Экономика

В городе действуют биохимический завод ПО «Оргхим», промкомбинат, выпускающий мебель, швейная фабрика, маслозавод, хлебозавод, ООО «Уренский леспромхоз».

Транспорт

Урень — узел автомобильных дорог, где начинается автодорога Урень — Котлас . В городе находится железнодорожная станция Урень .

Известные люди, связанные с городом

В городе бывали Павел Мельников-Печерский , Алексей Писемский , Михаил Пришвин , Галина Николаева , Сергей Шаповалов .

Возле Уреня в деревне Климов Починок жил известный русский сказочник Михаил Сказкин (Лебедев) , Евгений Соловьев.

Б. Н. Ширяев в своей книге «Неугасимая лампада» в 3-й части пишет со слов Алексея Ниловича, как зимой 1918/1919 годов село было освобождено Красной армией («Уренский поход»), уничтожено крестьянское самоуправление («Уренское царство»), арестован избранный крестьянами «царь» — житель села Пётр Алексеевич, а в Урене установлена советская власть. События Уренского мятежа описаны также в книге Владимира Киселёва «Раздрай». Настоящее имя «Уренского царя» — Иван Несторович Иванов, в городе Урень до сих пор проживают его родственники.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 459. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 июля 1967 года / Составители: В. А. Кравцов, А. Д. Жукова. — М. : Изд-во «Известия Советов депутатов трудящихся СССР», 1967. — С. 62. — 655 с.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Составители В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — Москва: Изд-во «Известия Советов народных депутатов СССР», 1980. — С. 118. — 702 с. — 142 000 экз.

↑ Список населённых мест Костромской губернии за 1916 год — Кострома: 1919.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Урень

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт администрации Уренского района

Большая российская (старая версия)

Аксёново

Артамоново

Арья

Атазик

Багрец

Баженово

Безбородово

Безводное

Березовка

Бобылевка

Богданово

Большая Арья

Большая Ворошиловка

Большая Елховка

Большая Козляна

Большая Малиновка

Большая Орлиха

Большая Шалега

Большое Горево

Большое Карпово

Большое Кириллово

Большое Лопатино

Большое Непряхино

Большое Никитино

Большое Панфилово

Большое Песочное

Большой Красногор

Большой Терсень

Буренино

Быково

Веденино

Вязовая

Девушкино

Демидовский

Дерино

Дианово

Забегаиха

Заливная Усадьба

Зубово

Карпуниха

Кондобаево

Копылиха

Косолапово

Кочешково

Красный Октябрь

Красный Яр

Кудряшино

Лесокомбината

Липовка

Локтево

Ломы

Максимовка

Малафеево

Малая Арья

Малая Елховка

Малая Карпуниха

Малая Малиновка

Малое Горево

Малое Кириллово

Малое Климово

Малое Лопатино

Малое Непряхино

Малое Песочное

Малый Терсень

Мальково

Минеево

Михайлово

Мокроносово

Обход

Опушкино

Павлово

Павловский

Палашино

Парамоновский

Петрово

Петряево

Пискуны

Плаксово

Подгузково

Половинный

Поляки

Понуровский

Пруды

Рамешинский

Рогово

Рябково

Савино

Свищево

Семеново

Семеново-Шурань

Серово

Скрябино

Содомово

Сосновка

Спиридоново

Стафеево

Стреляжка

Суходол

Тарбеево

Темта

Титково

Тиховодовский

Тулага

Тулажка

Уста

Федотово

Фитилёво

Фоминское

Хмелево

Холкино

Целегородка

Чёрное

Шалега

Шамино

Шароновка

Шерстниха

Широково

Шитово

Шишкино

Щелочиха

Якутино

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ветлуга — Шарья — Пыщуг — Никольск — Кичменгский Городок — Великий Устюг — Красавино — Приводино — Ядриха —