Уржу́м — город (с 1780 года) в России , административный центр Уржумского района Кировской области , образует Уржумское городское поселение.

Население — 8210 [ 1 ] человек (2025).

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История 3.1 Основание города 3.2 Пореформенный период 3.3 Советский период

3.1 Основание города

3.2 Пореформенный период

3.3 Советский период

4 Архитектура и достопримечательности

5 Население

6 Промышленность

7 Транспорт

8 Образование

9 Спорт

10 Известные уроженцы

11 См. также

12 Примечания

13 Литература и иные источники

14 Ссылки

География

Город расположен на левом берегу реки Уржумки , 10 километрами ниже по течению впадающей в Вятку , на территории возвышенностей Вятских увалов .

Этимология

Общепринятым происхождением слова Уржум являлся перевод с марийского как ур — «белку», ужем — «видел» [ 5 ] . Позже профессор И. С. Галкин предположил, что поселение Уржум образовано от названия реки, а в свою очередь гидроним имеет домарийское финно-пермское происхождение и состоит из двух слов: вӱр, вир — «лес» и сум, сюм — «речка, родник, ручей», то есть дословно «лесная речка» [ 6 ] [ 5 ] . Населенный пункты со схожим названием, кроме как в Марий Эл , встречаются и в других регионах с компактным проживанием этого народа. Так например в Костромской области деревня Уржуново отмечена уже в 1592 году.

История

Основание города

На территории города люди жили с глубокой древности. Об этом говорят археологические находки найденные в 1965 году, датируемые II—I веками до н. э [ 7 ] .

Одно из первых упоминаний Уржума дошло до нас через Патриаршую (или Никоновскую) летопись . Датируется эта запись 1554 годом. Документ повествует о подавлении отрядами Ивана Грозного марийских восстаний , возникших вследствие завоевания Казанского ханства [ 7 ] .

По мнению профессора А. В. Эммаусского, Уржум, упоминаемый в этих сообщениях, был марийским племенным городком. Историк А. Савич писал, что вятские мари сохранили очень отчетливое предание о своих древних князьях, столицей которых был Уржум [ 7 ] .

Для подавления восстаний марийских и татарских феодалов было принято решение строить поселения в бассейнах Волги , Камы , Вятки. Таким укреплённым городом-крепостью стал в 1584 году город Уржум. До нас не дошло письменных источников с описанием города в первые годы его основания. Очевидно, Уржум представлял собой укреплённое поселение и исполнял роль форпоста на границе с Казанью [ 8 ] . Об этом также следует из состава тогдашнего населения: количество войск в Уржуме превышало количество жителей в посаде [ 9 ] .

Согласно Разрядных книг в 1592 году первым уржумским воеводой был В. П. Головин. В 1648 году при опросе марийцы указали как основателя города Владимира Головина и Семейку Еропкина [ 5 ] [ 8 ] .

А. И. Вештомов писал, что Уржум был построен под надзором солдат-первых поселенцев (стрельцов) с участием местного населения — марийцев [ 10 ] .

Все служивые люди получали государственное жалование, а некоторые из них — земельные наделы вблизи поселения. Посадские люди и стрельцы занимались ремеслами и торговлей, землю в обработку брали под оброк и аренду у воевод [ 11 ] .

По административному подчинению Уржум входил в состав Казанского уезда . По городской реформе 1708 года он был отнесен к Казанской губернии . После был передан образованному в 1780 году Вятскому наместничеству (которое в 1797 году было преобразовано в губернию ) [ 11 ] .

Известно, что в 1611 году уржумцы участвовали в ополчении против поляков под началом казанского воеводы Василия Морозова , а в 1612 году — в Нижегородском ополчении, Минина и Пожарского [ 8 ] .

В 1649 году 50 уржумцев — пеших стрельцов были направлены на строительство Симбирской черты , которые основали Уржумскую слободу (ныне село Уржумское ) [ 12 ] .

В 1748 году по данным Второй Ревизии в Уржуме проживало 276 душ мужского пола (считая детей и стариков). Из них 166 человек относились к купечеству , 70 — пахотные солдаты , 14 — иноземцы, 7 — пушкари , 11 — сторожи, 8 — воротники [ 13 ] .

В 1781 году был утвержден герб города (в голубом поле дикий гусь).

Пореформенный период

После отмены крепостного права в городе возникает ряд небольших производств, основанных на примитивном и тяжелом ручном труде. В начале XX века в Уржуме было два кожевенных, казённый водочный, мыловаренный, лесопильный заводы, валяно-сапожное заведение и мельница. Предметами торговли были мануфактура, бакалейные и колониальные товары, вина, кожа, меха, шерсть, куделя, мука, хлеб и кустарные изделия. С пристаней по реке Уржумке отправлялись зерно, мука, крупа и семя в Рыбинск, Петербург, Ярославль, Казань, Нижний Новгород, а также на экспорт за границу [ 14 ] .

В пореформенные годы отмечается необычная активность местного населения. В обществе царили «оживление и надежды». Появляются первые уличные фонари. Местные театралы устраивают сценки. В 1883 году открывается первая публичная библиотека, позднее — реальное училище. Начинает свою работу Уржумская земская управа. С первых своих дней работы управа стала внимательно относится к вопросам народного образования, за что было отмечено Московским обществом сельского хозяйства серебряной медалью. Появляются первые уездные больницы, их сотрудники — цвет тогдашней интеллигенции. Была открыта библиотека-читальня и склад для продажи книг [ 15 ] .

В географии Вятской губернии конца XIX, начала XX века Уржум описывается так: «В городе пять церквей. Главная улица почти сплошь застроена каменными домами и обсажена деревьями. Остальная часть города имеет простой, почти сельский вид: небольшие деревянные домики, длинные досчатые заборы, а то и плетни, пустынные улицы, заросшие травой. Вдоль берега речки Уржумки длинной узкой полосой тянется жиденький общественный садик» [ 14 ] .

В целом город отмечался как «довольно оживленный и красивый городок с 6 тыс. жителей». Однако упоминалось, что промышленность города крайне скудна: «Кроме необходимых для местных потребностей ремесел не существует никаких ремесел. Заводов всего 4, но они все очень маленькие. Жители занимается съемкой лугов, огородничеством и мелкой торговлей. Учебных заведений всего 4: городское училище, женская гимназия и 2 начальных училища» [ 16 ] .

На нижегородской торгово-промышленной выставке в 1896 году сенсацию произвел крестьянин Уржумского уезда Макар Никитин, который самостоятельно смастерил скрипку, будучи рождённым без рук и ног [ 17 ] .

Уржум в начале XX века

Буйская улица, вид на Троицкий собор

Воскресенская (центральная) улица

Вид с колокольни Казанской церкви

Здание уездного казначейства

Здание полицейского управления

Советский период

Советская власть установилась в Уржуме, как и во всей Вятской губернии, значительно позже, чем в центральных районах, лишь в январе 1918 года. Однако уже после получения известий о февральских событиях в городе начался революционный подъём. Показательны события, развернувшиеся в Уржуме в мае 1917 года. 1 мая представители эсеро - меньшевиков организовали демонстрацию доверия Временному правительству . Однако она была сорвана «праздником свободы», в котором приняли участие как жители города, так и крестьяне из окрестных деревень и солдаты-отпускники. Был организован учёт и проведена конфискация продовольственных и промышленных товаров у кулачества [ 18 ] .

В августе 1918 года Уржум был ох­ва­чен ан­ти­боль­ше­ви­ст­ским сте­па­нов­ским мятежом [ 19 ] .

Начинается бурное развитие промышленности. Открываются новые заводы, комбинаты. Принят план телефонизации города, разработан проект строительства аэропорта [ 20 ] .

В городе начались репрессии , которые достигли своего апогея в 1930-31 годах (при раскулачивании ) и в годы войны. На заседаниях районного исполкома дела о репрессиях не обсуждались [ 20 ] . Интересным представляется дело под условным названием А. Н. Иконникова «Страшная месть финансиста». В 1937 году был снят со своей должности заведующий финансового отдела районного исполкома Токманцев. Местные органы власти вынесли решение о передаче дела прокурору «для немедленного расследования» [ 21 ] . После изрядно потрепанных Токманцеву нервов в 1939 году решение о снятии гражданина с работы было отменено. Месть пострадавшего заключалась в том, что он через суд вытребовал жалованье за всё время незаконного отстранения от должности, чем нанёс заметный удар по фонду зарплаты районных чиновников, а потом уехал на работу в Пензенскую область [ 22 ] .

В 1934 году был убит уроженец Уржума, партийный деятель Сергей Киров . По признанию современников это известие в городе восприняли тяжело. Прошли траурные митинги. В Москву была отправлена делегация на похороны Сергея Мироновича [ 23 ] .

Его смерть местные власти пытались использовать в целях своего развития. Во ВЦИК СССР было направлено ходатайство о переименовании города, района и его улицы. Предлагали построить (на средства союзного бюджета) образцовый детский дом имени Кирова. Местные власти предполагали объявить Уржум как образцовый город «имени революционного трибуна С. М. Кирова — лучшего друга нашего любимого вождя мирового пролетариата Иосифа Виссарионовича Сталина». Кроме того, было озвучено ходатайство местных властей о строительстве Дома соцкультуры с парком отдыха, о прокладке водопровода, о строительстве гидроэлектростанции, о замощении дорог на центральных улицах, о расширении Дома крестьянина до 500 мест. На средства общественности предполагалось построить только памятник С. М. Кирову и повесить мемориальные доски [ 24 ] . Однако был сделан вывод о том, что Уржум слишком мал чтобы носить имя лидера такой величины как Киров и в честь него был переименован областной центр — Вятка , несмотря на то что сам Киров там никогда в своей жизни не бывал [ 20 ] .

В деле переименований имелись свои курьезные случаи. В 1935 году общее собрание рабочих и служащих Андреевского спиртзавода заявило ходатайство о переименовании его в завод имени Кирова. Однако районный исполнительный комитет это ходатайство отклонил без объяснения причин [ 25 ] .

В 1935 году под руководством Московского театра имени Вахтангова был организован Уржумский колхозный театр, который дал более полутора сотен представлений, ставил сценки по всей Кировской области и в соседних регионах [ 26 ] .

Архитектура и достопримечательности

Из истории города известно, что в 1647 году в Уржуме была построена деревянная крепость, окруженная валом и рвом. К концу XVIII века эта крепость обветшала и сгнила, сохранился лишь вал [ 27 ] .

Активная застройка города классической каменной архитектурой началось в конце XIX — начале XX века. По большей части на улице Советская. Благодаря малоэтажной застройке города до сих пор сохраняется дореволюционная городская среда [ 28 ] .

Здание реального училища — один из примеров подобной классической застройки. Здание 1912 года постройки в народе называют «Местный Хогвартс» из-за его замковых неоготических форм [ 29 ] . Один из самых успешных выпускников училища — поэт Николай Заболоцкий , который высоко отмечал оснащение учреждения и качество образования, ставил его в пример школам Ленинграда и Москвы [ 30 ] . В наши дни продолжает исполнять образовательную функцию, здесь находится гимназия.

Главная святыня Уржума — Троицкий собор , был построен в конце XIX века в неорусском стиле . Рядом с ним находится колокольня — старейшее каменное здание города начала XIX века. Собор в советское время не подвергся разрушению, даже кресты с него сбили только лишь в 1963 году. Внутри собора располагался склад [ 29 ] .

Колокольня, построенная в 1913 году в неовизантийском стиле находилась при Митрофаниевской церкви, которая была снесена. Сама колокольня в советское время использовалась как пожарная каланча, к ней было пристроено здание пожарного депо [ 29 ] .

Здание реального училища

Троицкий собор

Троицкий собор и колокольня

Колокольня при Митрофаниевской церкви

В Уржуме был сохранен деревянный дом, в котором жил и рос Сергей Киров . К дому пристроено здание музея его имени в модернистском стиле . Помимо дома Кирова было сохранено здания городского училища и приходской школы, где тот обучался, здание бани, где революционер печатал листовки, а также здание приюта, в котором тот воспитывался. Главная улица города — Советская (ранее Большая, Воскресенская). Здесь множество зданий дворянских и купеческих усадеб.

Торговые лавки

Дом купца Стародубцева

Дом Кочергина

Дом Шевелева

Здание дворянского собрания

Дом, в котором родился и жил Сергей Киров

Отличительная особенность Уржума — это большое количество арок. Они расположены рядом почти с каждой усадьбой, и каждая является по своему уникальной [ 29 ] .

Ворота дома Стародубцева

Каретник во дворе дома Стародубцева

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 971-м месте из 1124 [ 51 ] городов Российской Федерации [ 52 ] .

Промышленность

Уржумский спиртоводочный завод — основное предприятие Уржума. Основанный в 1901 году завод является одним из крупнейших в регионе производителем спиртных напитков.

Предприятие «Хлеб».

Пищекомбинат.

В городе строится завод по производству молочной продукции.

В перспективе планируется строительство завода по производству железобетонных конструкций.

Транспорт

Уржум расположен на федеральной автомагистрали Р169 Киров — Вятские Поляны , здесь начинается трасса Р172 Уржум — Йошкар-Ола .

По городу курсируют два автобусных маршрута. С Кировом город связывают автобусные маршруты № 230 (Киров — Вятские Поляны), № 702 (Киров — Набережные Челны), № 994 (Ухта — Уфа) и маршрутное такси.

Имеется заброшенный аэропорт, на котором при необходимости могут приземляться вертолёты всех типов. Регулярного воздушного сообщения нет.

Водный транспорт

Река Уржумка от города Уржум до устья входит в перечень внутренних водных путей Российской Федерации [ 53 ] .

Образование

В городе находятся 4 школы. В их числе Уржумская гимназия, находящаяся в здании бывшего реального училища, качество обучения в котором хвалил поэт Николай Заболоцкий . В гимназии открыт его музей.

Также в Уржуме открыт аграрно-технический техникум и филиал Кировского медицинского колледжа .

Спорт

В Уржуме активно поддерживаются командные виды спорта и лыжные гонки. Также имеются секции по каратэ и дзюдо.

В городе имеются любительские команды:

ФК «Олимп» — участник областных соревнований по футболу;

ХК «Трехречье» — хоккейная команда, основана в 2012 году;

ВК «Уржум» — неоднократный чемпион области и различных региональных и межрегиональных турниров;

ДЮСШ г. Уржума.

Известные уроженцы

Среди известных людей родившихся в Уржуме и окрестных деревнях значатся [ 54 ] :

Маслаковец, Юрий Петрович — советский физик, доктор физико-математических наук.

Сперанский, Алексей Дмитриевич — русский и советский учёный-медик в области физиологии и патологии, член Академии наук СССР и Академии медицинских наук СССР .

Киров, Сергей Миронович — советский политический деятель.

Жилка, Владимир Адамович — белорусский поэт, переводчик, критик и публицист.

Рудашевский, Герман Евгеньевич и Семен Евгеньевич — профессора Ленинградского университета .

Токарев, Сергей Викторович — историк, составитель Истории русской этнографии.

Мосунов, Петр Захарович — ученый-химик, бывший ректор Кировского политехнического института .

Салматов, Илья Ильич — член-корреспондент Академии наук БССР , заведующий кафедрой Московского энергетического института .

Стародубцев, Сергей Яковлевич — химик, автор ряда учебных пособий.

Лапшин, Михаил Николаевич — ученый-зоотехник, известный селекционер, кандидат сельскохозяйственных наук, выведший породу свиней «уржумскую».

Винокурова Анна Васильевна — скульптор, член Союза художников СССР.

Пенкина, Зоя Васильевна — мастерица дымковской игрушки, лауреат Государственной премии РСФСР .

Климов, Аркадий Александрович — советский оператор документального и научно-популярного кино, фронтовой кинооператор в годы Великой Отечественной войны. Заслуженный деятель искусств РСФСР , лауреат двух Сталинских премий первой степени.

См. также

Уржумский век

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Проведите выходной день с пользой! А вы знаете, чем славится Уржумский район? kirovnet.ru .

↑ День Уржумского района . kirov.ru .

↑ Бушкова Л. Ф., Розанова Л. Н. Малые исторические города России: Уржум // Современные проблемы сервиса и туризма.

↑ 1 2 3 ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 218.

↑ Галкин И. С. Кто и почему так назвал. — Йошкар-Ола: Марийское книжное издательство, 1991. — С. 123. — 160 с. — ISBN 5—7590—0191—4.

↑ 1 2 3 ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 217.

↑ 1 2 3 УРЖУМСКАЯ РАЙОННАЯ КРАЕВЕДЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ - Доклад В. Ветлужских . urzhum.clan.su . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 219.

↑ Вештомов А. И. История вятчан со времени поселения их при реке Вятке до открытия в сей стране наместничества, или с 1181 по 1781-й год чрез 600 лет, сочиненная главного народного училища учителем исторических наук Титулярным Советником Александром Вештомовым в 1807 и 808-м годах. — Казань: Типо-литография Императорского Казанского университета, 1907. — С. 65. — 210 с.

↑ 1 2 ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 220.

↑ / №124, стр. 212 /. Селения Симбирского уезда. L. Тетюшская волость . archeo73.ru. Дата обращения: 13 декабря 2019. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Уржум. Вторая Ревизия (1748 год) | Родная Вятка . rodnaya-vyatka.ru. Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ 1 2 ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 221.

↑ ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 227.

↑ Лаврентьев К. В. География Вятской губернии : Курс родиноведения для городских училищ. — Вятка, 1890. — С. 143–144. — 216 с.

↑ Столбов В. Уржумский феномен // Кировская искра. — 1982. — № 72 . — С. 4 . Архивировано 7 декабря 2022 года.

↑ Карпов В. Б. Уржум. 1917 год // Кировская искра. — 1981. — № 134 . — С. 2–3 . Архивировано 28 ноября 2022 года.

↑ БРЭ Уржум, 2017 .

↑ 1 2 3 А. Н. Иконников. Часть 1. Уржумский район в границах 1945-55 гг. // История сельских Советов Уржумского района. — Уржум, 2008.

↑ АО АУР, ф. 1, оп. 1, д. 89, л. 87

↑ АО АУР, ф. 1, оп. 1, д. 99, л. 36

↑ Крапов В. Б. Трагическая весть // Кировская искра. — 1984. — № 144 . — С. 2 . Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ АО АУР, ф. 1, оп. 1, д. 73, л. 10-10об

↑ АО АУР, ф. 1, оп. 1, д. 83, л. 6

↑ ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 229–230.

↑ ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 .

↑ ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 223.

↑ 1 2 3 4 «Архитектурные излишества» Уржум .

↑ Воспоминания о Н. Заболоцком / сост. Е. В. Заболоцкая, А. В. Македонов, H. Н. Заболоцкий. — М. : Советский писатель, 1977. — С. 15–16. — 464 с.

↑ 1 2 3 4 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Уржум

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Об утверждении перечня внутренних водных путей Российской Федерации (с изменениями на 28 апреля 2018 года), Распоряжение Правительства РФ от 19 декабря 2002 года №1800-р . docs.cntd.ru. Дата обращения: 10 октября 2018. Архивировано 3 марта 2020 года.

↑ ЭЗВ Т.1 Уржум, 1994 , с. 228–229.

Литература и иные источники

Уржум / В. Б. Карпов // Энциклопедия земли Вятской : в 10 т. / председатель ред. комиссии В. А. Ситников . — Киров : Государственное издательско-полиграфическое предприятие «Вятка», 1994. — Т. 1: Города / сост. В. Ф. Пономарёв . — 448 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-86645-004-6 .

Доклад В. Ветлужских, Материалы Первой Уржумской краеведческой интернет-конференции . Уржумская районная краеведческая конференция .

Н. Н. Арбузова. Из истории города Уржума . Уржумская центральная библиотека .

А. Н. Иконников. История сельских Советов Уржумского района. — Уржум, 2008.

Уржум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Уржум / М. С. Судовиков // Уланд — Хватцев [Электронный ресурс]. — 2017. — С. 81. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5 .

Верхотин К. В. Кировские места Уржума. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство , 1986. — 125 с.

Помещиков В. И., Карпов В. Б. Уржум. — Киров: Волго-Вятское книжное издательство Киров. отд-ние, 1987. — 109 с.

В. А. Ветлужских. Уржумская старина : краеведческий альманах / сост.: В. А. Ветлужских. — Киров: О-Краткое : МАУК "Уржумский МВЦ", 2012-.

Труды уржумских краеведов на сайте Уржумской центральной библиотеки

Уржум || Вятская глубинка – Павел Гнилорыбов, Алексей Солнышков – «Архитектурные излишества», 2019 год (видео)// на YouTube

Ссылки

Уржум в энциклопедии «Мой город»

Краеведческо-исторический сайт «Уржумский уездъ»

Достопримечательности Уржума и Уржумского района

Уржумский сайт Свято-Троицкого Собора: краеведение, новости города

Страничка истории и культуры г. Уржума

История герба Уржума

Фотографии города Уржум

Уржумский музей вычислительной техники

Список памятников культурного наследия Уржума в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Адово

Акмазики

Актыгашево

Александровский

Андреевский

Антонково

Архангельское

Ашлань

Байса

Берсениха

Богданово

Большая Пеньба

Большой Рой

Бровцино

Буйский Перевоз

Буйское

Варино

Васькино

Верхний Чам

Верхняя Вичмарь

Верхняя Шурма

Вершинята

Викулята

Витля

Воробьи

Гонино

Гужавино

Дергачи

Деяново

Донаурово

Дубровка

Дубровский

Дюково

Елькеево

Ешпаево

Ешполдино

Заречный

Зоново

Зоткино

Ивановский

Кабановщина

Калинино

Кизерь

Козьмодемьянское

Кончара

Котелки

Круглые Полянки

Кугерь

Кургановский

Лазарево

Лебедевский

Лопьял

Луначарский

Лялькино

Мазары

Максинерь

Малая Ашлань

Мамашево

Манкинерь

Мари-Мерзино

Мари-Шуэть

Марчата

Меркуши

Мысы

Немда

Нижний Унур

Нижняя Вичмарь

Никитино

Ново-Савиново

Ново-Толмацкая

Нолишки

Нуса

Овсянниково

Опарино

Орешник

Пакшай

Петровское

Петрушино

Петряево

Пиляндыш

Поповка

Пустополье

Рождественское

Рублёво

Русская Биляморь

Русский Турек

Русское Тимкино

Савиново

Савкино

Саломатово

Селенур

Скрябино

Собакино

Сосновка

Страбыкино

Суворово

Сюба

Табеково

Танабаево

Тарасовский

Теребиловка

Тимошкино

Токари

Толгозино

Травянистое

Тюм-Тюм

Уланово

Федорищево

Федосимово

Фролята

Цепочкино

Чамское

Чугуевский

Шевнино

Шишкино

Шорино

Шурма

Шурма-Никольский

Щино

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн