Урю́пинск — город в России , административный центр Урюпинского района Волгоградской области (не входит в состав района).

Урюпинск самый западный город области, расположен в 340 километрах к северо-западу от Волгограда , на левом берегу Хопра . В городе есть конечная железнодорожная станция (тупиковая) Урюпино . Город областного значения , образует городской округ . Население — 36 669 человек (2021) [ 3 ] . Урюпинск в прессе и литературе нередко называют «Столицей российской провинции» [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] . Урюпинск некоторые называют «тёплой столицей России», «самым тёплым городом страны» благодаря самобытному народному промыслу — художественному вязанию платков, носков и прочих изделий из козьего пуха [ 9 ] [ неавторитетный источник ] .

Содержание

1 История

2 Название города

3 Климат

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Транспорт

8 Культура

9 Образование

10 Достопримечательности

11 Интересный факт

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История

Урюпинск — старинный центр хопёрских казаков , с которыми связывают бродников и брадасов , вероятно, ранее населявших эти местности — Червлёный Яр . В Комиссионном списке I Новгородской летописи ( XIV век ) упоминается город Урюпеск, «в верхь Дону». Имелся же в виду город Урюпинск ( станица Урюпинская [ 10 ] ) на Хопре. Городок под именем Урюпеск [ 11 ] числится и в летописном « Списке русских городов дальних и ближних » как пограничная крепость Великого Рязанского княжества , входившего некоторое время в состав так называемой Золотой Орды [ 12 ] .

В середине XIV века возник спор между Сарайским и Рязанским епископами о том, кому в церковно-административном отношении подчинены христиане Червлёного Яра. Автор «Списка русских городов дальних и ближних» причислил «Урюпеск» к Рязанским городам.

Возможно, Урюпинск был кем-то разрушен (в Смутное время или ещё раньше) и основан заново в 1618 году (документальных подтверждений этой даты нет).

С XVIII века — станица Урюпинская . Станица Урюпинская являлась центром Хопёрского округа области Войска Донского . По переписи 1897 года население составляло 11 286 человек, из них: дворян — 569 чел., казаков и иногородних — 3928 чел., иностранных подданных — 1 чел.

Согласно алфавитному списку населённых мест области Войска Донского 1915 года, в станице проживало 5782 мужчины и 6316 женщин, земельный надел станицы составляя 25 354 десятины земли, располагались управление окружного атамана, окружной земский совет, окружной предводитель дворянства, почтово-телеграфная контора, реальное училище, женская гимназия, городское училище, женское 4-классное училище, два двухклассных училища, два приходских училища, военно-ремесленная школа, окружная больница, комитет Российского общества Красного Креста, пожарная дружина, торгово-промышленное общество взаимного кредита, Усть-Медведицкий окружной суд, следователи трёх участков, нотариус, тюрьма и другие должностные лица и учреждения [ 13 ] .

Уполномоченный ВЦИК , посетивший в 1919 году станицу Урюпинскую Хопёрского округа , докладывал [ 14 ] :

«Смертные приговоры сыпались пачками, причём часто расстреливались люди совершенно невинные, старики, старухи, дети. … Расстреливали по подозрению в спекуляции , шпионстве . Достаточно было ненормальному в психическом отношении [председателю ревтрибунала] Демину во время заседания трибунала заявить, что ему подсудимый известен как контрреволюционер , чтобы трибунал, не имея никаких других данных, приговаривал человека к расстрелу…»

В 1921 году станица была включена в состав Царицынской губернии . С 1928 года — административный центр Урюпинского района Хопёрского округа (упразднён в 1930 году) Нижне-Волжского края [ 15 ] . Постановлением ВЦИК от 07 января 1929 года протокол № 90 станица Урюпинская преобразована в город Урюпинск [ 16 ] .

Во время Великой Отечественной войны ни в городе, ни в окрестностях боевые действия не велись, однако город подвергался авианалётам. [ источник не указан 411 дней ]

В 1954—1957 годах Урюпинск входил в состав Балашовской области . С 1954 года — город областного подчинения [ 17 ] .

Название города

Существует немало народных версий происхождения названия этого города. Например, название связывается с татарским князем Урюпом, который якобы во время поединка с Ермаком увяз в болоте в этих местах и был пленён. Данная версия представляет собой анахронизм. По другой версии, название связано с фамилией Урюпин или же со словом урюпа , означающим в словаре Даля «неряха, разгильдяй», что в данном контексте может относиться не к человеку, а к дикой, болотистой местности (в Нижегородской губернии часто встречаются образованные о данного слова фамилии Урюпин и Урюпов). Также связывают название с рубом: «у руба», что означает «у крутого обрыва (реки)». [ источник не указан 411 дней ]

В современном русском словоупотреблении ойконим Урюпинск активно используется в метонимической функции при нежелании или невозможности обозначить имя реального, как правило, глубоко провинциального русского города [ 18 ] . Название довольно часто употребляется как экземплификант в значении «глубинки», маленького городка с простодушными жителями. Данное использование этого слова стало распространено благодаря фильму « Судьба человека » по рассказу Шолохова , действие которого происходит в этом городе. В 2005 году в городе открыт памятник героям данной книги, который расположен около бывшей «Чайной» в переулке Дзержинского. [ значимость факта? ]

Урюпин (левый верхний угол), на карте течения реки Волги от Самары до Царицына, 1745 года.

Климат

Климат умеренный континентальный . Лето жаркое. Увлажнение недостаточное, по сезонам распределено равномерно.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 436-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 47 ] :

Местное самоуправление

Городской округ город Урюпинск, в состав которого входит Урюпинск, образован 21 февраля 2005 года в соответствии с Законом Волгоградской области № 1008-ОД «Об установлении границ и наделении статусом города Урюпинска Волгоградской области» [ 49 ] . Администрация городского округа формируется главой администрации городского округа.

Урюпинская городская Дума избирается в составе 21 депутата.

Главы городского округа город Урюпинск — Председатели Урюпинской городской Думы:

1995—2005 — Сушко Валерий Павлович

2005—2014 — Горняков Сергей Васильевич

2014—2019 — Чермашенцева Элла Гедиминовна

с 2019 — Хорошеньков Юрий Николаевич

Хорошеньков одновременно является главой администрации муниципального образования с 2008 года [ 50 ] .

Экономика

В городе имеются [ 51 ] :

ОАО «Урюпинский маслоэкстракционный завод » — производство подсолнечного масла ;

ООО «Завод Автотехнологи » — производство сельскохозяйственной и коммунальной техники.

ОАО « Урюпинский крановый завод » — машиностроительное предприятие [ 52 ] ;

Завод «ХОУПАК» (Хопёрская упаковка) — производство упаковки для пищевых продуктов;

Компания «Агромаш» — производство сельскохозяйственной техники [ 53 ] ;

ОАО «Урюпинский элеватор»;

Хлебозавод;

Мебельная фабрика «Рия» [ 54 ] ;

Трикотажная фабрика.

Транспорт

Вокзал (автобусный, железнодорожный — тупиковая станция Урюпино ). С конца 2011 года пассажирское движение по станции отсутствовало в связи с низким спросом на услуги [ 55 ] ; до этого времени в город ходил поезд Урюпинск — Волгоград. Ближайшая функционирующая к Урюпинску железнодорожная станция — Алексиково. С 1 января 2021 года открыто движение пригородных поездов по маршруту Арчеда — Урюпино. С 1 мая 2021 года открыто движение пригородных поездов по маршруту Волгоград — Урюпино [ 56 ] .

Автомобильный мост через реку Хопёр ;

Съезд к городу Урюпинску от автодороги федерального значения М-6 «Каспий»

Культура

Художественно-краеведческий музей с экспозицией, посвящённой художнику И. И. Машкову .

Кинотеатр «Мир».

Покровский собор . Кафедральный собор Урюпинской и Новоаннинской епархии РПЦ.

Театрально-досуговый центр «Юбилейный» [ 57 ] .

Образование

Урюпинский колледж бизнеса Волгоградского института бизнеса .

Урюпинский филиал ГБОУ СПО «Волгоградский медицинский колледж».

ГБОУ СПО «Урюпинский агропромышленный техникум».

Достопримечательности

Памятник козе. Был открыт 16 сентября 2000 года, в день 382-й годовщины Урюпинска. Скульпторы — Виктор Фетисов и Олег Дедов из Волгограда .

Музей козы. Открыт в 2003 году.

Скульптурная композиция «Рукодельницы». Была открыта 20 сентября 2009 года. Скульптор — Леонид Ковалёв из Екатеринбурга . [ 58 ]

Памятник героям повести М. А. Шолохова « Судьба человека ».

Музей аптечного дела в городской аптеке.

Памятник налоговому инспектору.

Памятник анекдоту. Открыт в апреле 2019 года в Вишнёвом сквере. Композиция представляет собой отлитые в бронзе фигуры студента, сидящего за партой, и профессора, прохаживающегося вдоль ряда. Вес памятника — 700 килограммов. Автор композиции скульптор Алексей Варлашин [ 59 ] .

Интересный факт

В Урюпинске выведена порода голубей урюпинские синие [ 60 ] .

Примечания

↑ Руководители . Официальный сайт органов местного самоуправления городского округа город Урюпинск. — Список руководителей. Дата обращения: 22 октября 2014. Архивировано 22 октября 2014 года.

↑ А кто сейчас мэр Урюпинска? Статья в интернет-издании «Урюпинское время». — Список руководителей. Дата обращения: 23 апреля 2019. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ «Детство, детство, ты куда бежишь…» // Урюпинская правда. — 3 июня 2025

↑ Более 70 тысяч жителей Волгоградской области уже выбрали объекты для благоустройства // Урюпинская правда. — 6 мая 2025

↑ Неофициальная столица российской провинции город Урюпинск становится привлекательным современным городом . Эхо Москвы (22 февраля 2009). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Россия достопримечательности и города Урюпинск — столица российской провинции. ВОЛГОГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ УРЮПИНСКИЙ РАЙОН Урюпинск OutdoorsPHOTO — Фотография и путешествия . Дата обращения: 25 сентября 2009. Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Столица российской провинции — Урюпинск празднует «День города»

↑ Столица вязания – для тёплых столиц России . Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ В период XIV—XVII веков казачий городок мог включать в себя одну или несколько станиц

↑ М. Н. Тихомиров. Список русских городов дальних и ближних . Дата обращения: 18 июля 2012. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Тихомиров М. Н. Список русских городов дальних и ближних Архивная копия от 11 мая 2013 на Wayback Machine // Исторические записки. — М., 1952. Т. 40. С. 214—259.

↑ Алфавитный список насёленных мест Области Войска Донского : [рус. дореф.] = Алфавитный списокъ населенныхъ мѣст области войска Донского. — Новочеркасск : Обл. Войска Донского тип., 1915. — С. 594—595. — V, [4], 658 с.

↑ Павлов Д. Б. Трибунальный этап советской судебной системы. 1917—1922 гг. // Вопросы истории . № 6. 2007

↑ 2.61. Урюпинский // История административно-территориального деления Волгоградской (Сталинградской) области. 1936—2007 гг.: Справочник. в 3 т. / Сост.: Д. В. Буянов, Т. И. Жданкина, В. М. Кадашова, С. А. Норицына. — Волгоград : Перемена, 2009. — Т. 3. — ISBN 978-5-9846166-8-3 .

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано из оригинала 17 мая 2017 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 12 (806), 1954 г.

↑ Левашов Е. А. Почему Урюпинск? // Русская речь . — 2013. — № 5 . — С. 111—112 . — ISSN 0131-6117 .

↑ ФГБУ «ВНИИГМИ-МЦД» . Дата обращения: 11 мая 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Списки населенных мест Российской Империи Вып. 12 Земля Войска Донского (по сведениям 1859 года). Санкт-Петербург, 1864. C. 78 . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 15 мая 2017 года.

↑ Список населенных мест Области войска Донского по переписи 1873 года: Приложение к Памятной книжке Области войска Донского на 1875 год. Новочеркасск, 1875. С. 147 . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 15 мая 2017 года.

↑ Список населенных мест области войска Донского по первой всеобщей переписи населения Российской Империи, 1897 года. Ч. 2-3: , 1905. C.264

↑ Алфавитный список населенных мест Области войска Донского Приложение: Карта-справочник Области войска Донского. Новочеркасск. Областная войска Донского типография. 1915. С.593 . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 11 мая 2017 года.

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 3. Население 58 губерний Европейской и Азиатской России . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Список населенных мест области войска Донского по первой всеобщей переписи населения Российской Империи, 1897 года. Ч. 2-3: , 1905. C.264 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Урюпинск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 10 декабря 2023. Архивировано 10 декабря 2023 года.

↑ Армяне (29), Узбеки (22), Белорусы (17), Грузины (15), Татары (15), Казахи (8), Таджики (8), Чуваши (8), Лезгины (7), Немцы (7), Аварцы (5), Башкиры (5), Езиды (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (470), Нет национальной принадлежности (53), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3853)

↑ Закон Волгоградской области от 21 февраля 2005 года № 1008-ОД «Об установлении границ и наделении статусом города Урюпинска Волгоградской области» . Дата обращения: 31 марта 2015. Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ Г. Юрина. Избран глава городского округа (рус.) . Урюпинская правда (13 ноября 2024). Дата обращения: 25 июня 2025.

↑ Промышленность города . urupinsk.net . Дата обращения: 24 апреля 2024. Архивировано 24 апреля 2024 года.

↑ Урюпинский крановый завод . urupinsk-kran.ru . Дата обращения: 24 апреля 2024. Архивировано 24 апреля 2024 года.

↑ Завод АгроМаш - ведущий российский производитель сельскохозяйственных машин . agromash34.ru . Дата обращения: 24 апреля 2024. Архивировано 24 апреля 2024 года.

↑ РИЯ мебель . riya34.ru . Дата обращения: 24 апреля 2024. Архивировано 24 апреля 2024 года.

↑ ЖД вокзал Урюпинск . vokzalzhd.ru . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 7 ноября 2023 года.

↑ Ольга Чхетиани. Пригородное сообщение откроется между Волгоградом и Урюпинском с 1 мая (рус.) . Волгоградская Правда (1 мая 2021). Дата обращения: 25 июня 2025.

↑ Андрей Бочаров — на 400-летии Урюпинска: «Благодарим всех, кто принимал участие в реализации проектов развития» . Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Памятник Козе, скульптурная композиция «Рукодельницы» и музей Козы . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ В Урюпинске поставили памятник анекдоту . Российская газета (19.04.2019). Дата обращения: 25 апреля 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года.

↑ Урюпинские синие . Журнал «Голубеводство», № 2 (84) (26 мая 2011). — О породах. Дата обращения: 24 марта 2014. Архивировано 24 марта 2014 года.

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература

Урюпинская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Воробьёв, А. В. От Эльтона до Урюпинска (поселения Волгоградской области) : [ арх. 19 января 2007 ]. — Волгоград : Станица-2, 2004. — С. 11—12. — 304 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93567-013-5 .

Ссылки

Урюпинск в энциклопедии «Мой город»

История возникновения станиц и хуторов Урюпинского района

Фотографии дореволюционного Урюпинска (Урюпино , Донской области). Изображения с открыток

Информационный портал города Урюпинск

Администрация города Урюпинска, официальный сайт

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

De Agostini

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Телегино

Колышлей (на притоке Колышлей )

Сердобск (на притоке Сердоба )

Беково

Ртищево (на притоке Ольшанка )

Турки

Аркадак

Балашов

Пинеровка

Пески

Поворино

Рождественское

Борисоглебск

Новохопёрск

Урюпинск

Новоаннинский (на притоке Бузулук )

Алексеевская (на притоке Бузулук )

Тишанская

Усть-Бузулукская

Аржановская

Зотовская

Сидоровка

Плёс

Федосеевская

Слащёвская

Кумылженская (на притоке Кумылга )

Букановская