У́смань — город (с 1645) в России , административный центр Усманского района Липецкой области . Население — 19 662 [ 2 ] чел. (2021).

Образует одноимённое муниципальное образование город Усмань со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Время 2.2 Климат

2.1 Время

2.2 Климат

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Автомобильный 6.2 Железнодорожный

6.1 Автомобильный

6.2 Железнодорожный

7 Руководители Усмани [ 35 ]

8 Культура

9 Объекты культурного наследия

10 Русская православная церковь

11 Известные уроженцы

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Город получил своё название по реке Усмани . Гидроним, по предположению топонимистов, происходит от иранского корня со значением «камень» (ср. иранское асман , русское яшма от греч. ἴασπις ).

По другой версии, «это название было перенесено от р. Осмонь в Черниговской земле, откуда в X—XII вв. приходили в Подонье переселенцы-славяне» [ 6 ] .

Физико-географическая характеристика

Город расположен на реке Усмань в центре Восточно-Европейской равнины , в 75 км к югу от Липецка .

Время

Город Усмань, как и вся Липецкая область, находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 7 ] .

Климат

Усмань находится в зоне умеренно—континентального климата (в классификации Кёппена — Dfb ), который зависит от северо-западных океанических и восточных континентальных масс воздуха.

История

В 1645 году на месте нынешнего города была построена крепость Усмань (в некоторых источниках указывается 1646 год [ 8 ] ), ставшая одной из крепостей Белгородской оборонительной черты. Её строил воевода С. М. Вельяминов. Через 30 лет укрепления обветшали, но опасность с юга сохранялась. Поэтому в 1684 году они были восстановлены. Кроме того, по соседству построили город Демшинск .

Семьи служилых людей жили в окрестных слободах — Стрелецкой, Пушкарской и Казачьей.

К 1780-м годам крепостные укрепления снова обветшали: от них остались лишь земляной вал и неглубокий ров.

Позже, в 1779 году, Усманский уезд вошёл в состав Тамбовского наместничества.

В 1790-х годах на Базарной площади построили каменную соборную Богоявленскую церковь . Это было первое кирпичное здание Усмани. Ранее, в 1778 году, на этой площади возвели каменную Пятницкую, а в 1788 году — каменную Никольскую церковь.

Не позднее 1763 года в Усмани существовала деревянная Космодамианская церковь. В 1825 году она сгорела, а в 1828 году на прежнем месте начали строить новую. Но завершить работы не удалось: когда здание соорудили до купола, на нём появились трещины; пришлось разобрать всё до фундамента. Новое строительство закончилось в конце 1864 года.

В 1834 году по инициативе купца В. Кузнецова и на средства благотворителей было завершено строительство Покровской церкви, рядом с которым появилось кладбище , ставшее основным местом захоронения в города.

В советское время были снесены Богоявленская, Пятницкая, Никольская, Покровская и Космодамианская церкви. Говоря о Церкви, стоит упомянуть и то, что в Усмани существовал и функционировал «Тюремный замок», который на своей территории также имел церковь. Из церковной архитектуры в Усмани осталась только Церковь Успения Пресвятой Богородицы .

В 1862 году открыт городской общественный банк майора Николая Снежкова [ 9 ] .

В 1920 году стараниями краеведа Б. П. Княжинского в городе был открыт первый музей [ 10 ] .

С 1 февраля 1963 по 11 января 1965 года город Усмань находился в подчинении города Грязи .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 680-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 32 ] :

Экономика

завод литейного оборудования (ныне ОАО Литмашприбор — в частных руках)

свиноводческий комплекс ООО ЮКОН (дочернее предприятие ОАО Литмашприбор)

завод по производству подсолнечного масла КорГон (банкрот, не существует в н.в.)

табачная фабрика (работает)

мебельная фабрика (выкуплена частным лицом)

швейная фабрика (выкуплена частным лицом)

Хлебокомбинат (выкуплен частным лицом)

Транспорт

Автомобильный

К городу примыкают ряд автомобильных дорог регионального значения [ 34 ] :

42К-043 Липецк — Октябрьское — Усмань

42К-704 Усмань — Поддубровка — Воробьевка

42К-710 Усмань — Грачёвка

42К-725 Усмань — Московка — Дрязги

42К-736 Усмань — Студёнки

42К-738 Усмань — Девица — Крутченская Байгора

Железнодорожный

Одноимённая станция на железнодорожной линии Грязи — Воронеж .

Руководители Усмани [ 35 ]

1823 — Карякин Василий Гаврилович

1829 — Попов Василий Афанасьевич

1837—1839 — Гостеев Андрей Ил.

1840—1845 — Кузнецов Пётр Вениаминович

1845—1846 — Федотов Василий Абрамович

1846—1848 — Ростовцев Иван Никитич

1848 — Богомолов Иван Данилович

1848 — Гостеев Андрей Ил. (не утверждён)

1849—1851 — Кузнецов Пётр Вениаминович

1852—1854 — Богомолов Иван Данилович

1855—1857 — Карякин Николай Васильевич

1858—1860 — Скляднев Андрей Алексеевич

1860 — Огарков Николай Фёдорович (не утверждён).

1861—1867 — Сукочев Григорий Дмитриевич

1867—1869 — Смыков Николай Алексеевич

1869—1872 — Сукочев Григорий Дмитриевич

1872—1882 — Винокуров Георгий Алексеевич

1882—1890 — Новосёлов Николай Тихонович

1890—1894 — Винокуров Георгий Алексеевич

1894 — Сукочев Александр Григорьевич (не утверждён)

1895—1899 — Сидельников Алексей Никитич

1899—1918 — Огарков Фёдор Васильевич

1927 — Евсеев Данил Алексеевич

1930 — Долгих Т. Я.

1942 — Голощапов Василий Васильевич

Калганова Мария Петровна

до 1953 — Драчёв Григорий Васильевич

1953—1955 — Артамонов Сергей Васильевич

1955—1957 — Панченко Георгий Иванович

1957—1965 — Порядин Михаил Андреевич

1965—1967 — Чернышёв Михаил Тимофеевич

1967—1969 — Воробьёв Николай Иванович

1969—1983 — Боев Виктор Гаврилович

1983—1985 — Борзунов Александр Тимофеевич

1985—1988 — Страхов Валерий Дмитриевич

1988—1991 — Батов Виктор Матвеевич

(в 1994—2005 г.г., когда администрация города была ликвидирована, функции глав администрации города выполняли заместители главы администрации района)

1991—1996 — Батов Виктор Матвеевич

1996—1997 — Ломакин Николай Александрович

1997—1998 — Кутищев Николай Иванович

1998—2004 — Фролов Николай Васильевич

2004—2005 — Сиротинкин Александр Васильевич

2005—2015 — Сиротинкин Александр Васильевич

2015—2019 — Бокарев Алексей Сергеевич

с 2019—2024 — Васильченко Денис Сергеевич

с 2024 — Бобров Денис Валерьевич

1990—1991 — Толстых Александр Тимофеевич

1991—1993 — Батов Виктор Матвеевич

2005—2015 — Малый Сергей Савельевич

2015—2018 — Терновых Светлана Владимировна

2018—2020 — Малый Сергей Савельевич

2020—2025 — Китаева Галина Сергеевна

с 2025 — Чеботарев Максим Михайлович

Культура

С 2004 года проводится ежегодный молодёжный фестиваль авторской песни и поэзии «Серебряный родник».

В 2003 году был построен новый дворец Культуры, размещённый на площади Ленина.

Модернизированный в 2021 году памятник физику Н. Басову в городе Усмань внесен в список самых ярких мультимедийных мировых инсталляций: вечером он оживает благодаря 3D проекции портрета (появляется мимика, эмоции и голос ученого), после чего начинается световое шоу демонстрирующее сферы, где используется лазер. [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ]

Объекты культурного наследия

Кондитерская купца Попова (кон. XIX в.)

Дом врача Филькенштейна (XIX в.)

Дом купца Федотова, арендовался под дворянское собрание (XIX в.)

Здание реального училища (1912 г.)

Здание Торгсина

Здание гимназии (1872 г.)

Дом, где жил писатель А. И. Эртель (1865 г.)

Усадебный дом купца Бударина (XIX в.)

Дом и пекарня купца Яковлева

Дом, с балкона которого председатель уисполкома Н. Н. Исполатов заявил о переходе власти в руки Советов

Кирилло-Мефодиевская школа (1830 г.)

Дом купца Коростелёва

Жилой 2-этажный дом

Здание городской купеческой усадьбы (ныне краеведческий музей) (1808 г.)

Здание казначейства (1837 г.)

Здание махорочной фабрики (строил купец Федотов, владел Володарский) (1901 г.)

Дом купца Калинина (XIX в.)

Дом академика Басова

Дом адвоката Новосёлова (XIX в.)

Дом писателя Л. Н. Завадовского (нач. XIX в.)

Здание городской управы (1833 г.)

Церковь Свято-Успенская (1907 г.)

Башни подворья Усманского софийского дев. монастыря (1806 г.)

Арестный дом (1912 г.)

Русская православная церковь

церковь Успения Пресвятой Богородицы , построенная в 1862 году

возрождающийся ныне Богоявленский собор , который был разрушен в 30-е года XX века

Известные уроженцы

Журналист, общественный деятель, педагог, участник революционного народнического движения Ю. А. Бунин

Н. А. Якубович — российский военный педагог, генерал-лейтенант (1903).

Герой Советского Союза генерал-полковник М. П. Константинов

Дважды Герой Социалистического Труда, физик, лауреат Нобелевской премии академик Н. Г. Басов

Писатель В. В. Огарков

Писатель А. И. Эртель

Герой Советского Союза, поэт Б. А. Котов

Доктор технических наук, учёный химик Ф. М. Флавицкий

Писатель Л. Н. Завадовский

Профессор П. В. Никольский

Врач А. И. Журавлёв

Врач-дерматолог Губарев

Краевед, историк, учитель Д. В. Комяков

Дореволюционные фотографии

Примечания

↑ База данных показателей муниципальных образований . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 18 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Юные усманцы учатся быть законопослушными пешеходами // Новая жизнь (газета Усманского района). — 29 ноября 2023

↑ Усманцам станет удобнее оформлять госуслуги и получать социальную помощь // Новая жизнь (газета Усманского района). — 25 июля 2023

↑ Закон Липецкой области от 23 сентября 2004 года № 126-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований Липецкой области» . Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Прохоров В. А. Липецкая топонимия. — Воронеж : Центр.-Чернозёмное кн. изд-во, 1981. — С. 140. — 160 с. — 10 000 экз.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 165.

↑ Полное собрание законов Российской империи. Собрание 2. — Санкт-Петербург : в Тип. 2 Отд-ния Собств. е. и. в. Канцелярии, 1830—1885. — 31 см. Т. 39, отд.1: 1864 : От № 40457-41318. — 1867.

↑ Княжинский Борис Петрович (рус.) . lounb.ru. Дата обращения: 3 июля 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Усмань

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Липецкой области

↑ Липецкая область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам Липецкой области . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.

↑ Адыгейцы (1), Азербайджанцы (13), Армяне (16), Белорусы (2), Гагаузы (2), Грузины (12), Даргинцы (12), Казахи (1), Карелы (1), Киргизы (4), Коми (3), Корейцы (5), Лакцы (1), Лезгины (6), Молдаване (3), Немцы (4), Казаки (1), Табасараны (4), Таджики (4), Татары (9), Узбеки (6), Цыгане (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (37), Нет национальной принадлежности (79), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (195)

↑ Перечень автомобильных дорог общего пользования регионального значения Липецкой области . Дата обращения: 27 июля 2019. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ Китаев А. С. Имя твоё — Усмань! — Усмань, 2007

↑ Памятник Николаю Басову в Липецкой области вошел в топ мультимедийных памятников мира / ООО «Слобода», 06.10.2022 [1] Архивная копия от 14 января 2023 на Wayback Machine

↑ В Усмани памятник Николаю Басову «оживает» по вечерам, Вести-Липецк, 10.07.2021 [2] Архивная копия от 14 января 2023 на Wayback Machine

↑ В Усмани ожил памятник нобелевскому лауреату Николаю Басову / МК в Воронеже, 02.12.2022 [3] Архивная копия от 14 января 2023 на Wayback Machine

Литература

Земля Липецкая: историческое наследие, культура и искусство. — М. : НИИцентр, 2003. — С. 218—231. — 336 с.: ил, карты, портр.; 26. с. — (Наследие народов Российской Федерации). — 3500 экз. — ISBN 5-902156-03-3 .

Китаев А. С. Имя твое - Усмань! Краеведческо-публицистический сборник / Анатолий Китаев, Борис Борзунов, Виктор Ярцев, Николай Страхов, Сергей Левин.. — Усмань, 2007. — 656 с. — ISBN 978-5-903294-17-6 .

Ссылки

Официальный сайт администрации Усманского района

История герба Усмани

Виктор Елисеев. Станция Усмань… — последний привет! // Литературная Россия, 2016, № 31

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

Аксай

Анненка

Арзыбовка

ж/д площадка Беляево

село Беляево

Березняговка

Боровое

Бочиновка

Бреславка

Васильевка

Верный Путь

Верхняя Мосоловка

Высокополье

Гаршино

Грачёвка

Девица

Демшино

Дмитриевка

Дрязги

Евсюковка

Екатериновка

Завальное

Излегоще

Красное

Красный Кудояр

Кривка

Крутченская Байгора

Крутчик

Куликово

Куриловка

Левый Берег

Медовка

Мещерка

деревня Московка

село Московка

Нижняя Мосоловка

Никольские Выселки

Никольское

Новоуглянка

Озерки

Октябрьское

Пашково

Песковатка-Боярская

Песковатка-Казачья

Петровка

Пластинки

Поддубровка

Пригородка

Пушкари

Ростовка

Савицкое

Сторожевое

Сторожевские Хутора

Стрелецкие Хутора

Студёнки

Студенские Выселки

Терновка

Ударник

Учхоз

Фёдоровка

Хлебороб

Чернечки

Шаршки

Элеватор

Грязи

Данков

Елец

Задонск

Лебедянь

Липецк

Усмань

Чаплыгин

Воловский

Грязинский

Данковский

Добринский

Добровский

Долгоруковский

Елецкий

Задонский

Измалковский

Краснинский

Лебедянский

Лев-Толстовский

Липецкий

Становлянский

Тербунский

Усманский

Хлевенский

Чаплыгинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волово

Грязи

Данков

Добринка

Доброе

Долгоруково

Елец

Задонск

Измалково

Красное

Лебедянь

Лев Толстой

Липецк

Становое

Тербуны

Усмань

Хлевное

Чаплыгин

Липецк

Первомайский

Двуречки / Фащёвка

Кривка

Октябрьское

Аксай

Никольское

Стрелецкие Хутора

Усмань