16 км²

Усо́лье — город в Пермском крае России . Административный центр Усольского района . Входит в Березниковский городской округ (с 2018 года).

Население — 6489 [ 1 ] чел. (2023).

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Достопримечательности

5 Уроженцы

6 Примечания

7 Ссылки

География

Усолье расположено на правом берегу реки Камы напротив города Березники , в 183 км от Перми .

Город соединён с Березниками автодорожным мостом , построенным в 1981 году.

История

Усолье было основано в 1606 году, как центр солеваренной промышленности на месте слободы Новое Усолье. Новое Усолье было так названо по аналогии с Соликамском , который первоначально назывался Соль Камская или Усолье Камское [ 2 ] . До конца XVIII века Новое Усолье было главным селением Строгановых на Каме .

Судя по Писцовой книге 1624 года, в Новом Усолье было тогда пять дворов, 12 человек жителей и восемь соляных варниц, которые вместе с другими строгановскими варницами на правом берегу Камы приносили Строгановым доход, намного больший, чем все посадские варницы Соли Камской. В начале XVIII века Новое Усолье было лучшей и самой любимой вотчиной Григория Дмитриевича Строганова , куда он переводил крестьян из всех других своих владений. В 1715 году там было 327 домов и 1635 человек жителей, действовало 43 соляных варницы. В двенадцати верстах от Усолья, на реке Яйве , в устье реки Насадки , находились верфи, где ежегодно строилось от 12 до 15 солевозных судов, грузоподъемностью в 60—70 тысяч пудов [ 3 ] . Усолье стало крупнейшим после Соликамска центром соляной промышленности, а Григорий Строганов стал богатейшим человеком России [ 4 ] .

В 1724 году сыновья умершего в 1715 году Григория Дмитриевича Строганова начали строительство собственного каменного дома в Новом Усолье. Строительство новоусольского строгановского ансамбля продолжалось до 1730-х годов [ 3 ] . В этот период в Усолье появилась Спасо-Преображенская церковь, каменные здания богатых людей [ 4 ] .

В 1771 году нижние соляные промыслы Нового Усолья арендовал армянский купец Лазарь Назарьевич (отец Ивана Лазаревича Лазарева ), а в 1778 году он приобрел их их у графа Григория Николаевича Строганова . В результате возникла уральская вотчина Лазаревых (Абамелек-Лазаревых) , управление имениями которых до 1800 года находилось в Новом Усолье (а затем — в Чермозе ) [ 4 ] [ 3 ] . Но Лазаревы были не единственными владельцами соляных промыслов Нового Усолья — в 1773 году промыслы Александра Сергеевича Строганова купил сенатор Всеволод Алексеевич Всеволожский . Позднее, в 1784 году, им стали владеть также Михаил Александрович Голицын и Борис Григорьевич Шаховский, женившиеся на дочерях Александра Григорьевича Строганова [ 3 ] .

Усолье часто страдало от пожаров и наводнений. Первый известный пожар произошёл в 1649 году [ 5 ] . Пожары 1737 и 1749 годов уничтожили всю деревянную часть города. После этого он был полностью перестроен — появились широкие улицы с многочисленными каменными зданиями, новые храмы, возникли две слободы — Пермская и Капустная [ 4 ] . После пожара 1809 года, уничтожившего около 1200 строений, в Усолье был выстроен ряд каменных зданий (Никольская церковь, «Господский дом», дом князя Голицына, здание конторы) [ 5 ] .

В XIX веке в строительстве в Усолье принимали участие архитекторы, получившие образование благодаря Строгановым: Семён Тунев, Трофим Тудвасев и даже, по мнению некоторых исследователей, Андрей Воронихин , который родился в Усолье [ 6 ] .

В 1895 году в Усолье было сорок соляных скважин. Промышленные корпуса строили вдоль проток-каналов на реке Каме, а рассольные трубы и варницы располагались на берегу, что позволяло грузить добытую соль на баржи. Поэтому Усолье называли уральской Венецией , также была присказка «Усолье град — Петербургу брат» [ 4 ] .

В феврале 1918 года в село Новое Усолье переносится административный центр Соликамского уезда , уезд переименован в Усольский . В ноябре 1923 года Усольский уезд ликвидирован в связи c образованием Уральской области РСФСР .

18 марта 1918 года село Новое Усолье было преобразовано в город Усолье [ 4 ] .

С ноября 1923 года по сентябрь 1928 года, город Усолье был административным центром образованного Верхне-Камского округа Уральской области . В составе этого округа Усолье было центром Лёнвенского района с 1925 до 1930 года, не входя в его состав. В сентябре 1928 года окружной центр был перенесён в город Соликамск .

В 1930 году Усолье включено в укрупнённый Березниковский район с центром сперва в Соликамске , а с октября 1930 года — в посёлке Березники.

В 1932 Усолье как город было упразднено и объединено с рабочими посёлками Веретия , Дедюхино , Лёнва , Усть-Зырянка и Чуртан Березниковского района в новый город Березники (утверждено 17 августа 1933 года).

В 1934 году Березники с Усольем в его составе стали частью Свердловской области , а в 1938 году — частью Пермской области (в 1940—1957 гг. — Молотовской).

30 августа 1940 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР из городской черты города Березники вновь выделено Усолье как отдельный город, при этом оно стало административным центром Ворошиловского района (преобразованного после выхода из него г. Березников, получившего статус областного значения). В 1957 году Ворошиловский район переименован в Усольский , а в 1959 году — в Березниковский район с переносом в Березники райцентра (не входя в его состав). С 1963 до 1965 года на период ликвидации района Усолье было подчинено Березникам. В 1965 году райцентр в Усолье был восстановлен.

Из-за строительства Камской ГЭС в 1949—1956 годах значительная часть города была затоплена; жители переселены на более возвышенные участки побережья.

В рамках организации местного самоуправления с 2004 до 2018 года город был центром Усольского городского поселения Усольского муниципального района [ 7 ] , с 2018 года — центр и единственный населённый пункт Усольского территориального отдела Березниковского городского округа [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1032-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Достопримечательности

В городе сохранились многочисленные памятники архитектуры: Спасо-Преображенский собор с отдельно стоящей колокольней, палаты Строгановых (ныне музей), несколько церквей, особняков. Всего на 2016 год в Усолье насчитывалось 40 памятников культуры, гражданского строительства и промышленного зодчества XVII — начала XX веков [ 34 ] .

На 2019 год половина памятников архитектуры находилось в предаварийном состоянии, и все же посещаемость Усолья  составляла от 20 до 25 тыс. человек в год. В городе работает три музея, проводятся соревнования по сноукайтингу «Строгановская миля», «Строгановская регата», Международный фестиваль духовной музыки и колокольных звонов «Звоны России», «Любимовский арт-пикник» [ 35 ] .

Таблица 1. Сохранившиеся памятники гражданского строительства и промышленного зодчества Усолья (на 2016 год) [ 36 ]

Уроженцы

Барсова, Татьяна Ильинична — артистка, педагог, солистка Ростовского камерного хора.

Бруштейн, Сергей Александрович — российский и советский учёный-медик.

Воронихин, Андрей Никифорович — русский архитектор и живописец, представитель классицизма, один из основоположников русского ампира.

Мальцев, Алексей Васильевич — русский прозаик, поэт.

Распутина, Анна Михайловна — прототип Тани Ковальчук, в "Рассказ о семи повешенных" (Леонид Андреев)

Чернов, Гелий Васильевич — выдающийся русский теоретик синхронного перевода, переводчик ООН.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Усолье и его достопримечательности

↑ 1 2 3 4 Строгановы в Усолье Пермском

↑ 1 2 3 4 5 6 Город Усолье (Пермский край)

↑ 1 2 Черепанова Е. С., Дмитриева М. К., Бушмакина Ю. В. Геоинформационные системы для изучения динамики культурного ландшафта города Усолье в XVIII—XX вв. // Научно-технический вестник Брянского государственного университета. — 2016. — № 1. — С. 94

↑ По стольному образу и подобию

↑ Закон Пермского края от 21.06.2018 № 252-ПК «О преобразовании поселений, входящих в состав Усольского муниципального района, путем объединения с муниципальным образованием „Город Березники“» . Дата обращения: 23 мая 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Территориальные отделы . Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано 9 марта 2023 года.

↑ 1 2 Статистический сборник на 1923 год.

↑ Список населённых пунктов Уральской области. Том I. Верх-Камский округ

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Усолье

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Черепанова Е. С., Дмитриева М. К., Бушмакина Ю. В. Геоинформационные системы для изучения динамики культурного ландшафта города Усолье в XVIII—XX вв. // Научно-технический вестник Брянского государственного университета. — 2016. — № 1. — С. 95

↑ Усолье

↑ Черепанова Е. С., Дмитриева М. К., Бушмакина Ю. В. Геоинформационные системы для изучения динамики культурного ландшафта города Усолье в XVIII—XX вв. // Научно-технический вестник Брянского государственного университета. — 2016. — № 1. — С. 95—96

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

История герба Усолья

Независимый сайт города Усолье

Описание, история, фотографии

Усолье в энциклопедии «Мой город»

Список памятников культурного наследия Усолья в Викигиде

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Белая Пашня

Берёзовка

Большое Кузнецово

Быстрая

Быстринская База

Васильева

Вересовая

Верх-Кондас

Верхние Новинки

деревня Вогулка

посёлок Вогулка

Володин Камень

Вяткино

Городище

Гунина

Дзержинец

Железнодорожный

Жуклино

Загижга

Закаменная

Заразилы

Зуево

Зыряна

Игнашина

Казарма 192 км

Карандашева

Кедрово

Кекур

Кокуй

Кокшарово

Кондас

Левино

Лемзер

Лубянка

Лысьва

Малое Романово

Малютина

Мостовая

Мыслы

Нижние Новинки

Николаев Посад

Овиново

Огурдино

Орёл

Ощепково

Петрово

Пешково

Полом

Пыскор

Разим

Расцветаево

Релка

Романово

Сгорки

Селино

Сибирь

Солнечный

Сороковая

Таман

Трезубы

Троицк

Турлавы

Шварева

Шварево

Шемейный

Шиши

Шишкино

Щекино

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007564908105171

LCCN : n88258603

VIAF : 133804787

WorldCat VIAF : 133804787