Усо́лье-Сиби́рское — город в Иркутской области России . Образует Городской округ город Усолье-Сибирское [ 2 ] .

Население — 71 694 [ 1 ] чел. (данные на 1 января 2025 года), площадь — 7,9 тыс. гектаров [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Транспорт

6 Особенности планировки города 6.1 Привокзальный район 6.2 Центральный район 6.3 Старый город 6.4 Зелёный городок 6.5 Первый участок 6.6 Второй участок

6.1 Привокзальный район

6.2 Центральный район

6.3 Старый город

6.4 Зелёный городок

6.5 Первый участок

6.6 Второй участок

7 Образование

8 Климат

9 Экологическая обстановка 9.1 Влияние автотранспорта 9.2 Промышленное влияние 9.2.1 Усольехимпром 9.2.2 Авария 2020 года 9.2.3 Рекультивация

9.1 Влияние автотранспорта

9.2 Промышленное влияние 9.2.1 Усольехимпром 9.2.2 Авария 2020 года 9.2.3 Рекультивация

9.2.1 Усольехимпром

9.2.2 Авария 2020 года

9.2.3 Рекультивация

10 Религия

11 Примечания

12 Ссылки

13 См. также

География

Расположен в 70 км к северо-западу от Иркутска , на левом берегу реки Ангары , на старом участке федеральной трассы Р255 «Сибирь» и Транссибирской железнодорожной магистрали . В городе находится станция Усолье-Сибирское Восточно-Сибирской железной дороги .

История

Усолье-Сибирское — один из старейших городов в Приангарье, основан в 1669 году енисейскими казаками братьями Анисимом и Гавриилом Михалёвыми, обнаружившими на берегу Ангары соляной источник и построившими здесь соляную варницу. В 1682 году после смерти Гавриила промысел был продан иркутскому купцу Ивану Ушакову, чьим именем названа река Ушаковка . В 1704 году игумен иркутского Вознесенского мужского монастыря Макарий добился передачи права на выварку соли монастырю [ 4 ] .

С 1765 года завод поступил в казённое управление и на нём стал применяться труд ссыльнокаторжных . Условия труда были чрезвычайно тяжёлыми, большинство ссыльных и каторжников не выдерживало и сбегали в окрестные леса [ 5 ] . В августе 1826 года в Иркутск прибыла первая группа декабристов. Ввиду отсутствия прямых указаний правительства о месте водворения декабристов иркутский губернатор решил направить двоих из них — Е. П. Оболенского и А. М. Якубовича — на Усольский солеваренный завод, здесь они находились до октября 1826 года, пока не пришло указание Николая I об отправке всех участников Восстания на Нерчинский рудник . В Усолье покоится прах декабриста П. Ф. Громницкого (1803—1851) [ 6 ] [ 7 ] .

В Усолье был также выслан писатель Н. Г. Чернышевский . В это время в Усолье жил в ссылке видный представитель революционного подполья П. Г. Заичневский . Вместе с Н. Г. Чернышевским отбывал в Усолье каторгу Я. А. Ушаков .

Во второй половине XIX века, особенно после отмены крепостного права , на сибирских заводах труд ссыльнокаторжных стал заменяться более производительным наёмным трудом. Это стало толчком для дальнейшего развития промышленности Сибири. В Усолье начали открываться новые производства, и в первую очередь по обработке кожи . Часть жителей села Усолья занималась крестьянским хозяйством, извозом, лесным промыслом, а наиболее зажиточные держали постоялые дворы. Некоторое время вывоз соли в различные районы страны тормозился из-за отсутствия в Усолье железной дороги, которая была открыта в 1899 году [ 8 ] . В 1900 году в Усолье также был открыт железнодорожный разъезд, а железнодорожная станция « Ангара » (так до 1957 года называлась станция Усолье-Сибирское ) со всеми её постройками и коммуникациями появилась только в 1903 году [ 4 ] .

Было в дореволюционном Усолье ещё одно предприятие — спичечная фабрика «Солнце». Перед революцией 1917 года ссылку в Усолье отбывали меньшевик И. Г. Церетели , впоследствии министр почты и телеграфа Временного правительства , эсер А. Р. Гоц , меньшевик А. Е. Попов, большевик Г. Л. Пятаков и его жена Е. Б. Бош .

После Гражданской войны в Усолье началось восстановление старых производств и создание новых. Наиболее крупным стало возведение химического завода . Завод предназначался для выпуска этиловой жидкости. Первую очередь завода по производству этой продукции Государственная Комиссия приняла в конце 1936 года. Важным событием в жизни города явился Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 апреля 1940 года о выделении города Усолья из районного подчинения в областное и присвоении ему названия Усолье-Сибирское (городом районного подчинения Усолье стало в 1925 году). После окончания Великой Отечественной войны все силы были направлены на восстановление и дальнейшее развитие народного хозяйства. В Усолье стали реконструировать старые и строить новые предприятия: завод горного оборудования , кирпичный, пивоваренный и другие. На химическом заводе пущены производства кислорода, хлорнафталина, соляной кислоты, хлористого этила, головакса и пергидроля [ 9 ] .

C 1947 по 1953 год рядом с городом находился лагерь, входивший в систему ГУЛАГ [ 10 ] .

В 1950-е годы в рамках постановления Совета Министров СССР от 17 января 1955 года «О наборе в Китайской Народной Республике рабочих для участия в коммунистическом строительстве и трудового обучения в СССР» на предприятиях и стройках города работали китайские рабочие [ 11 ] [ 12 ] .

Градообразующим предприятием Усолья-Сибирского являлся завод « Усольехимпром ». В 1990-е годы он вступил в период кризиса, но продолжал работать, количество работников уменьшилось с 11 тысяч до 7,7 тысяч человек. Цех ртутного электролиза площадью более гектара был списан в 1998 году и перестал числиться на балансе предприятия, ныне он представляет высокую экологическую опасность. С 2014 года на промплощадке бывшего «Усольехимпрома» регулярно фиксируются выбросы соединений хлора и других токсичных веществ. Под зданием бывшего цеха ртутного электролиза продолжает находиться ртуть, удерживаемая глиной [ 4 ] .

В ноябре 2002 года на «Усольехимпроме» было введено внешнее наблюдение, а весной 2003-го компания была признана банкротом . Выставленная на торги собственность предприятия в октябре того же года была выкуплена компанией « Нитол ». Новый менеджмент продолжал сокращать нерентабельное производство, и к 2008 году на предприятии осталось 4,5 тысячи человек. В 2010 году химическое производство было практически прекращено [ 13 ] .

В 2005 году « Нитол » объявил курс на создание высокотехнологичных материалов для солнечной энергетики и электронной промышленности вместо хлорной химии. На базе «Усольехимпрома» появилось ООО «Усолье-Сибирский силикон» и стартовал проект «Солнечный кремний». В 2006 году плановый годовой объём выпуска поликремния был обозначен в 5 тысяч тонн. В 2008 году на опытном участке мощностью 300 тонн была получена первая партия поликремния . Компания смогла привлечь финансирование на сумму более 13 млрд рублей (в том числе от « Роснано », Альфа-банка , а затем Сбербанка ). Однако в тот же период на мировом рынке произошло резкое падение цен на поликремний — с 400 долларов за килограмм в 2006 году до 80 долларов в 2009 году и 16 долларов в 2011 году. В декабре 2012 года руководство «Нитола» объявило о консервации производства поликристаллического кремния, оповестив о сокращении к февралю 2013 года 1 284 человек [ 14 ] .

До 2016 года административный центр Усольского района , в состав которого не входил [ 15 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 228-м месте из 1124 [ 43 ] городов Российской Федерации [ 44 ] .

Экономика

Наиболее значительные предприятия:

ООО «Руссоль»,

машиностроительный завод ОАО «УЗГО» (производство оборудования для горных работ, ныне — ОАО ПО « Усольмаш »),

завод « Усольехимфарм » — производитель фармацевтического сырья,

фанерно-спичечный комбинат «Байкал»,

ОАО «Кристалл» (производство монокристаллов и сцинтилляционных детекторов).

Ранее в городе функционировали компании ООО « Усольехимпром », ООО «Усолье-Сибирский Силикон» и ООО «Химстроймонтаж». На данный момент предприятия фактически прекратили свою деятельность. Производственные процессы на этих предприятиях остановлены, оборудование демонтируется, сейчас происходит ликвидация, обеззараживание и нейтрализация химически опасных веществ, находящихся в больших количествах на промплощадке [ 45 ] [ 46 ] [ 47 ] .

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год 2,87 млрд рублей, (в том числе: химическое производство 2,24). [ источник не указан 5246 дней ]

Широкую известность получил курорт «Усолье», где лечат различные заболевания опорно-двигательного аппарата , пищеварительной и периферической нервной системы за счёт хлоридно-натриевой воды (рассола), которую в разведённом виде используют для ванн и иловой грязи расположенного рядом озера Мальта [ 48 ] [ 49 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением [ 50 ] .

Постановление от 26 февраля 2016 года № 135. ТОР «Усолье-Сибирское» создаётся в целях содействия развитию моногорода Усолье-Сибирское путём привлечения инвестиций и создания новых рабочих мест, не связанных с деятельностью градообразующих предприятий.

Транспорт

Имеется автостанция (по улице Республики). Усолье-Сибирское связано автобусными маршрутами с посёлками и сёлами Усольского района, а также городами Ангарском , Иркутском .

Работает железнодорожный вокзал на станции Усолье-Сибирское , где останавливаются все пригородные, ускоренные пригородные, пассажирские поезда и скорые поезда (за исключением международных поездов Москва — Пекин и Москва — Улан-Батор и скорых поездов Москва — Владивосток (« Россия »), Новосибирск — Владивосток). Историческое здание вокзала не обслуживает пассажиров. Новое двухэтажное здание вокзала построено в 1990 году. Также, в пределах города имеются остановочные пункты электропоездов: Зелёный городок, Лужки и Мальтинка.

Пристань на реке Ангаре , где останавливаются теплоходы «Метеор», следующие по маршруту Иркутск — Братск .

Внутригородской транспорт представлен трамваями [ 51 ] [ 52 ] , мини-автобусами и маршрутными такси.

20 ноября 2024 года состоялось открытие нового участка федеральной трассы Р255 , выполняющей функцию обхода города Усолье-Сибирское, позволяющей сократить время в пути для транзитного транспорта и значительно разгрузить улично-дорожную сеть города, сократить выбросы выхлопных газов. Его построили в рамках национального проекта «Безопасные качественные дороги». Протяжённость участка — более 42 километров, он соответствует первой технической категории и имеет по две полосы движения в каждую сторону. При строительстве участка были возведены:

шесть транспортных развязок, три из которых — двухуровневые;

пять мостов через реки Тельминка, Биликтуйка, Картагон и Целота;

пять путепроводов, два из них — над железной дорогой;

два надземных пешеходных перехода;

наружное освещение на участках общей протяжённостью 28 километров.

Особенности планировки города

Город, несмотря на небольшое население, достаточно протяжён по площади. Официально выделяют четыре основных района города:

Привокзальный район;

Центральный район;

Старый город;

Зелёный городок;

Привокзальный район

В данный момент считается центром города. Начал застраиваться в конце 1960-х годов. Самый крупный жилой массив города, расположен между трассой Р-255 и Транссибирской магистралью. Застроен в основном пятиэтажными домами 1970—1980-х годов постройки, также имеются пять девятиэтажных домов (на пересечении Комсомольского проспекта и проспекта Красных Партизан, в конце проспекта Космонавтов, ещё два на выезде из города по Ленинскому проспекту в южной части района и один достроенный в 2011 году). Большая часть торговых центров города расположена в Привокзальном районе. С севера к району примыкает городской пруд (в народе «Калтус», официально «Озеро Молодёжное»). Однако в связи с плохим экологическим состоянием в нём запрещено купаться. К северо-востоку от района находится завод горного оборудования ( ОАО ПО «Усольмаш» ). Основные улицы района: Ленинский проспект (трасса Р 255), Комсомольский проспект, проспект Красных Партизан, проспект Космонавтов, улица Луначарского.

Центральный район

По улицам Ватутина, Стопани, Коростова на 1 очередь проектом предусматривается строительство малоэтажной блокированной застройкой на территориях, освобождаемых при сносе по ветхости 2-х этажной деревянной застройки. Вдоль улицы Ватутина на 2 очередь предусматривается замена четырёхэтажных жилых домов, не отвечающих нормам сейсмобезопасности . На освободившейся от кирпичного завода и прилегающей к нему коммунальной зоны территории предусматривается новый общегородской центр, который располагается с учётом трассировки существующих и проектируемых городских магистралей. На пересечении двух основных улиц города — Ленина и Комсомольского проспекта — располагается Комсомольская площадь с муниципальным дворцом культуры (ранее назывался «Химик») и гостиницей «Усолье». Ресторан гостиницы «Усолье», неофициально называемый «Пещера», в советское время пользовался популярностью у жителей не только Усолья, но и соседних городов благодаря необычному внутреннему оформлению, напоминающему грот пещеры. С обеих сторон от площади расположены Верхний и Нижний парки. По улице Ватутина располагается городская администрация. Главные улицы района: Интернациональная, Суворова, Молотовая, Энгельса, Машиностроителей, Карла Либкнехта, Стопани, Ватутина, Коростова, Ленина, проспект Комсомольский.

Старый город

Историческая часть города, расположена на берегу реки Ангары, застроена практически полностью домами частного сектора. Здесь расположены курорт «Усолье», городской ОМВД, Спасо-Преображенский храм. Севернее Старого города находится посёлки Жилгородок, Каркасный и комбинат «Сибсоль». В советское время работал паро́м до острова Красного, где в лесопарковой зоне любили проводить выходные дни усольчане. В 1990-х годах паром перестал работать, а лес был вырублен. Основные улицы района: Ленина, Карла Маркса, Орджоникидзе, Молотовая.

Зелёный городок

Малоэтажная и усадебная часть застройки города, находящаяся за железной дорогой. Район оборудован собственной одноимённой ж/д станцией. В районе нет ни одной школы, больницы и детского сада, но есть Педагогический колледж и Профессиональное училище № 11. Здесь находится единственный в городе конный двор. На территории района находится Городское кладбище, Мусульманское кладбище. Основные улицы района: Восточная, Алексеевская, Жуковского.

Первый участок

Неофициальная часть города, примыкающая с юга к Старому городу. В советское время эта часть города складывалась как место проживания работников завода горного оборудования (ОАО «ПО „Усольмаш“») и ФСК «Байкал». В застройке преобладают каменные двухэтажные дома, построенные в 1950—1960-х годах, четырёхэтажные и пятиэтажные дома 1970—1980-х годов. В конце 1980-х — начале 1990-х годов возник новый микрорайон по улице Республики в районе Центрального рынка.

Второй участок

Неофициальная часть города многоэтажной застройки севернее улицы Куйбышева. В советское время застраивался домами для работников ПО «Химпром» и химфармкомбината. В застройке преобладают «сталинки» 1950-х годов в три и четыре этажа, кирпичные и крупнопанельные четырёхэтажные дома и более новые пятиэтажные. По улице Стопани располагается большое количество двухэтажных деревянных домов 1930—1940 — 1950-х годов постройки, многие из них в аварийном состоянии.

Помимо районов, в городе выделяются кварталы и микрорайоны:

7, 8, 9 микрорайоны;

3, 20, 21, 23, 24, 24А, 24Б, 26 и 59 кварталы.

Образование

В городе насчитывается около двадцати учебных заведений.

Климат

Климат города резко континентальный с суровой и продолжительной зимой, коротким жарким летом. Общая продолжительность зимнего периода 130—140 суток, летнего — 80—110 суток. Осень и весна имеют краткий период от 40—60 суток. На климат города существенно влияют водные массы озера Байкал и Братского водохранилища . Зима в городе начинается в первых числах ноября (в последние годы осенний период стал увеличиваться до конца месяца) и длится до конца марта. Самая низкая температура в городе была зафиксирована в январе 2000 г. — −52.0 °C, самая высокая — 22 июня 2010 г. — +39.878 °C. Лето начинается с 25 мая и длится до первых чисел сентября. Для лета характерна резкая смена погоды от жаркой до прохладной с частыми осадками, особенно во второй половине августа. Из неблагоприятных летних атмосферных явлений стоит отметить ураган, прошедший 16 июля 2004 г. В результате в городе и районе были повалены тысячи деревьев, нанесён серьёзный урон инфраструктуре

Экологическая обстановка

В соответствии с докладом Минприроды Усолье-Сибирское входит в список 20 городов России с самым загрязнённым воздухом [ 53 ] .

Влияние автотранспорта

Через город проходила оживлённая федеральная магистраль Р255 « Сибирь » (участок ранее существовавшего московского тракта ), в результате чего выхлопные газы более 15 тысяч транзитных автомобилей каждые сутки поступают в атмосферу города. В часы пик участок дороги через населённый пункт (чуть более 12 км) преодолевается более чем за один час [ 54 ] .

20 ноября 2024 года состоялось открытие нового участка федеральной трассы Р255 , выполняющей функцию обхода города Усолье-Сибирское, позволяющей сократить время в пути для транзитного транспорта и значительно разгрузить улично-дорожную сеть города, сократить выбросы выхлопных газов.

Промышленное влияние

Долгое время « Усольехимпром » был основным градообразующим предприятием , производственная площадка которого занимала 610 гектаров . [ 55 ] После ликвидации производства из-за банкротства в 2017 году объекты со специализированным оборудованием, трубопроводы, накопители химических отходов, специализированная железнодорожная станция, а также ёмкости с остатками продуктов химического производства оказались брошенными и без надлежащей охраны [ 56 ] .

С 1970 по 1998 год на Усольехимпроме работал цех ртутного электролиза , который сбросил в окружающую среду около 1461 тонн тяжёлых металлов , из них 60 тонн попали в Ангару [ 57 ] . После прекращения деятельности здание и территория не были должным образом демеркуризированы . Под зданием цеха продолжает находиться ртуть , удерживаемая глиной . Впоследствии ртуть была обнаружена на дне Ангары и в рыбе . В шламонакопитель было сброшено около 725 тонн ртути [ 58 ] [ 59 ] .

В 2018 году на промплощадке дважды происходили утечки химикатов. С осени 2018 года в Усолье-Сибирском действует режим чрезвычайной ситуации из-за опасности утечек ядовитых веществ с предприятия «Усольехимпром», в том числе организована военизированная охрана [ 60 ] .

В 2019 году специалистами Росприроднадзора было обнаружено значительное превышение ПДК в результате произведенных замеров (около 200) уровня загрязнения воздуха, воды, почвы и отходов предприятия [ 61 ] [ 62 ] . Главой Росприроднадзора Светланой Радионовой было отмечено, что необходимо провести рекультивацию , иначе может возникнуть экологическая катастрофа [ 63 ] . В том же году полномочия по ликвидации накопленного вреда окружающей среде были переданы Правительству Иркутской области, но несмотря на это более 1,7 млн тонн химических отходов в шламонакопителях [ 64 ] и объекты химического производства находились в ненадлежащем состоянии и к ним был возможен свободный доступ. Периодически на промышленной площадке возникали утечки высокотоксичных химических соединений и регулярно регистрировались превышения норм ПДК опасных веществ [ 65 ] .

11 июня 2020 года из-за прорыва дамбы произошла крупная утечка из канализационных очистных сооружений, расположенных на территории «Усольехимпрома». В реку Ангара вылились иловые осадки, содержавшие в себе целый ряд токсичных веществ [ 66 ] .

На 1 августа 2020 года ПДК ртути на предприятии была превышена в сточных водах почти в 34 тыс. раз, в воздухе — в 367 раз [ 60 ] .

По распоряжению В. В. Путина от 30 июля 2020 года для решения экологических проблем была сформирована рабочая группа, в которую вошли врио губернатора Иркутской области Игорь Кобзев , глава Минприроды Дмитрий Кобылкин , специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов , представители МЧС , МВД , Росгвардии , Минобороны , управления Росимущества , Роспотребнадзора , Росприроднадзора, прокуратуры, представители Администрации города Усолье-Сибирское, члены профильных региональных министерств и ведомств, а также представители общественных организаций и другие [ 61 ] [ 62 ] . Исполнителем работ было определено предприятие Госкорпорации «Росатом» — ФГУП « Федеральный экологический оператор » [ 66 ] [ 67 ] .

3 августа 2020 года Минобороны отправило специалистов войск радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) для помощи в ликвидации угрозы загрязнения окружающей среды [ 60 ] .

В 2020 году было выделено более 400 млн рублей на первоочередные задачи по очистке территории. К 2021 году был разработан комплексный проект рекультивации всей загрязнённой территории [ 68 ] .

За 2020—2021 года приведены в безопасное состояние и перезатарены 17 аварийных ёмкостей большого объёма, содержащих токсичные вещества ; завершен демонтаж наземной части и фундаментов цеха ртутного электролиза — основного источника загрязнения окружающей среды ртутью; по периметру здания цеха установлена противофильтрационная завеса, проведена демеркуризация наиболее загрязненных демонтированных строительных конструкций; ликвидировано 12 скважин рассолпромысла с накопленными отходами, находящимися в непосредственной близости от города; локализована нефтяная линза, установлена противофильтрационная завеса и локальные очистные сооружения для ликвидации угрозы залпового выброса нефтепродуктов в Ангару [ 67 ] .

В июне 2022 года был снят режим ЧС [ 66 ] .

В 2022 году директор направления по реализации государственных и отраслевых программ в сфере экологии «Росатом» Андрей Лебедев и губернатор Иркутской области Игорь Кобзев сообщили, что за этот год было демонтировано 122 строения из 214 запланированных, а также других объектов, которые несли угрозу залпового загрязнения [ 66 ] .

В декабре 2022 года досрочно завершился первый этап демонтажных работ, в результате которого все 204 объекта, обозначенные в рамках заключенного госконтракта, были снесены. Общий объём строительных конструкций составил более 3 млн м³ [ 69 ] [ 70 ] .

Специалисты независимой лаборатории Росприроднадзора ЦЛАТИ регулярно проводят лабораторные исследования атмосферного воздуха, почвы, воды сразу по нескольким показателям. Превышений ПДК не выявлено [ 69 ] [ 70 ] .

Религия

В Усолье существуют два православных храма: старый, деревянный Свято-Никольский храм в Привокзальном районе и новый, кирпичный Спасо-Преображенский храм выстроенный на месте разрушенного после Октябрьской революции . Планируется строительство храма вблизи городского кладбища [ 71 ] .

В Усолье-Сибирском действует женский католический монастырь ордена босых кармелиток , основанный в 2002 году. Католический приход, окормляемый отцами-кармелитами, назван по имени св. Рафаила Калиновского , который, находясь в царской ссылке, три года провёл в Усолье. Действует благотворительный центр сестёр альбертинок.

Действует мечеть, основанная ещё до Октябрьской революции. В районе Зелёного городка — мусульманское кладбище.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Иркутской области от 16 декабря 2004 года № 91-оз «О статусе и границах муниципального образования „Город Усолье-Сибирское“ Иркутской области» . Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ Официальный сайт администрации города Усолье-Сибирское - О городе (рус.) . usolie-sibirskoe.ru . Дата обращения: 3 апреля 2022. Архивировано из оригинала 22 февраля 2022 года.

↑ 1 2 3 М.А. Винокуров, А.П. Суходолов. Города Иркутской области . — Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2011. — 342 с. — ISBN 978-5-7253-2336-8 . — [ Архивировано 20 декабря 2022 года.]

↑ Сибирь и каторга. Несчастные . С. 108—109.

↑ В.Д. Бутакова. Культурное наследие декабристов на поселении в Иркутской области // Наука и просвещение : Сборник статей XXV международной научно-практической конференции. — 2022. — С. 126 .

↑ Сказка о сгоревших письмах (Петр Громницкий и Петр Высоцкий) . decabristy-online.ru . Дата обращения: 19 ноября 2024.

↑ Как создавался Транссиб (краткий очерк) (рус.) . Транссиб . Дата обращения: 24 февраля 2021. Архивировано 22 февраля 2021 года.

↑ Shamanskiĭ, V. F. (Vasiliĭ Fedorovich). Usolʹe-Sibirskoe . — Irkutsk: Vostochno-Sibirskoe knizhnoe izd-vo, 1994. — 217 pages с. — ISBN 5742406355 , 9785742406358.

↑ Система исправительно-трудовых лагерей в СССР . Дата обращения: 19 июля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Количество жителей Усолья-Сибирского численность населения. Фото и карты. xn----7sbiew6aadnema7p.xn--p1ai . Дата обращения: 20 декабря 2022. Архивировано 20 декабря 2022 года.

↑ Китайская трудовая миграция в России. Малоизвестные страницы истории. В. Дацышен. Опубликовано в журнале «Проблемы Дальнего Востока», 2008, № 5, с. 99—104 . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 7 августа 2013 года.

↑ Роснано подготовит предложения по стабилизации ситуации на предприятиях Нитола . RUPEC . 6 марта 2013.

↑ Усольехимпром: прошлое, настоящее и будущее | Спецпроект КП . www.kp.ru . Дата обращения: 20 декабря 2022. Архивировано 20 декабря 2022 года.

↑ Административный центр Усольского района перенесен в Белореченский . Дата обращения: 5 марта 2023. Архивировано 5 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Усолье-Сибирское

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ «Усольехимпром», где была утечка химикатов, возьмут под военизированную охрану . Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ Уголовное дело возбудили по факту выброса в атмосферу химических веществ на промплощадке Усольехимпрома . Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ «Фармасинтез» спасёт Усолье-Сибирское . Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ Каталог курортов России . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 18 мая 2010 года.

↑ Чудеса России: Курорт «Усолье» . Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Официальный сайт МУП ПО "Электроавтотранс" | Транспортное предприятие (рус.) . Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ Расписание движения (рус.) . Официальный сайт МУП ПО "Электроавтотранс" . Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 16 ноября 2023 года.

↑ Минприроды назвало российские города с самым грязным воздухом (рус.) . РИА Новости (4 сентября 2019). Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 4 декабря 2019 года.

↑ На объездную дорогу Усолья-Сибирского в этом году потратят 600 млн рублей | Живой Ангарск | LiveAngarsk.ru . liveangarsk.ru. Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 11 ноября 2019 года.

↑ Наследство «Усольехимпрома» уйдёт в прошлое (рус.) . Областная газета (26 июня 2019). Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 8 ноября 2019 года.

↑ Ликвидация накопленного экологического вреда в Усолье-Сибирском - ФЭО . web.archive.org (6 августа 2023). Дата обращения: 19 ноября 2024.

↑ Ртуть вместо радиации. Почему глава Росприроднадзора сравнила «Усольехимпром» с Чернобылем (рус.) . Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 30 сентября 2019 года.

↑ Антон Артемьев. Сотни тонн ртути скопились под предприятием в Иркутской области (рус.) . НТВ. Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Более 700 тонн ртути сбросили в сточные воды в Иркутской области (рус.) . Телеканал 360°. Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ 1 2 3 ТАСС, РХБЗ, 2020 .

↑ 1 2 Тысячи тонн ртути и токсичных химотходов «Усольехимпрома» — новая сложная задача проекта «Чистая страна» (рус.) . Новости экологии, охраны окружающей среды и животного мира – «Экология России» . Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ 1 2 Во исполнение поручения Президента образована межведомственная рабочая группа по обеспечению предупреждения и устранения загрязнения окружающей среды на территории города Усолье-Сибирское в Иркутской области (рус.) . government.ru . Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ Глава Росприроднадзора назвала тяжелейшей экологическую ситуацию на месте "Усольехимпрома" . ТАСС. Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ Прокуратура Иркутской области. В г. Усолье-Сибирское осуждены работники химического предприятия, обвиняемые в попытке продажи отходов, содержащих ртуть (рус.) . https://www.irkproc.ru/.+Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ Иркутский «Чернобыль» дал о себе знать — утечка эпихлоргидрина . regnum.ru. Дата обращения: 11 ноября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 4 Усолье-Сибирское: как место экологической катастрофы превращается в эко-кластер (рус.) . www.mk.ru . Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ 1 2 Новая жизнь Усолья-Сибирского. Что меняется в зоне экологического бедствия (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ Абрамченко, 2020, Первое заседание .

↑ 1 2 Федеральный экологический оператор досрочно завершил первый этап демонтажных работ на «Химпроме» в Усолье-Сибирском - ФЭО . rosfeo.ru . Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ 1 2 На «Усольехимпроме» разобрали «чистые» здания. Что дальше? (рус.) Ирсити.Ру - новости Иркутска (6 декабря 2022). Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ Сурусин, Олег. Колокола православия // Усольские Новости : газ. — 2020. — № 47 (1360) (18 ноября). — С. 8.

Ссылки

Официальный сайт города Усолье-Сибирское

Сайт города Усолье-Сибирское: последние новости, погода, каталог предприятий, справочная информация, расписание транспорта, частные объявления и карта города Усолье-Сибирское.

Усолье-Сибирское в энциклопедии «Мой город»

В. В. Абрамченко . Во исполнение поручения Президента образована межведомственная рабочая группа по обеспечению предупреждения и устранения загрязнения окружающей среды на территории города Усолье-Сибирское в Иркутской области . Правительство Российской Федерации (3 августа 2020). Дата обращения: 8 августа 2020.

В. В. Абрамченко . Виктория Абрамченко провела первое заседание рабочей группы по обеспечению предупреждения и устранения загрязнения окружающей среды на территории города Усолье-Сибирское в Иркутской области . Правительство Российской Федерации (14 августа 2020). Дата обращения: 14 августа 2020.

Звезда над Усольем (документальный видеосюжет об Усолье-Сибирском) . Архивировано из оригинала 26 июня 2012 года.

Минобороны отправило специалистов РХБЗ в Усолье-Сибирское, где выявили загрязнение ртутью . ТАСС (3 августа 2020). Дата обращения: 8 августа 2020.

Официальный сайт гимназии № 1 Усолье-Сибирское

Официальный сайт гимназии № 9 Усолье-Сибирское

Спасо-преображенский храм города Усолье-Сибирское

Сайт Спасо-Преображенского храма в городе Усолье-Сибирское (недоступная ссылка — история ) .

Фотографии Усолья-Сибирского (2021)

См. также

Трамвай Усолья-Сибирского

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Арансахой

Архиереевка

Бадай

Белогорск

Биликтуй

Большая Елань

Большая Черемшанка

Большежилкина

Борисова

Буреть

Глубокий Лог

Ершовка

Железнодорожный

Калиновка

Китой

Ключевая

Кочерикова

Култук

Мальта

Манинск

Мишелёвка

Набережный

Низовцева

Новожилкино

Новомальтинск

Новоясачная

Озёрный

Октябрьский

Раздолье

Саннолыжный

Сапиновка

Сосновка

Средний

Старая Ясачная

Степной

Тайтурка

Тальяны

посёлок Тельма

посёлок ж/д станции Тельма

Тюменск

Усолье-7

Хайта

Ходарей

Холмушино

Целоты