Усть-Джегута́ — город в Карачаево-Черкесской Республике Российской Федерации . Административный центр Усть-Джегутинского района ; образует Усть-Джегутинское городское поселение .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Транспорт

5 Экономика

6 Памятники

7 Религия

8 Известные уроженцы

9 Примечания

10 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу реки Кубань , в 8 км к югу от Черкесска . В Усть-Джегуте из Кубани берёт начало Большой Ставропольский канал (вытекает из созданного на реке южнее города Усть-Джегутинского водохранилища ).

К Усть-Джегуте также относится высотный микрорайон «Московский», построенный вместе с тепличным комбинатом «Южный» на противоположном, левом берегу реки, к югу от аула Кубина . При этом и комбинат, и аул относятся к Абазинскому району республики.

История

Основана в 1861 году казаками-переселенцами как станица Усть-Джегутинская [ 8 ] .

C 1935 года — административный центр Усть-Джегутинского района. В 1975 году станица преобразована в город районного подчинения Усть-Джегуту [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 476-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По данным Всероссийских переписей населения 2002 года [ 31 ] и 2010 года [ 32 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 33 ] :

Транспорт

В городе расположена железнодорожная станция Джегута — конечная станция на линии, начинающейся от станции Невинномысской (которая, в свою очередь, расположена в Невинномысске , Северо-Кавказская железная дорога ). Пригородное пассажирское железнодорожное сообщение на сегодняшний день отсутствует. Ранее, до 2009 года, курсировал пригородный поезд Джегута—Невинномысская [ 34 ] , затем по этому же маршруту пассажирские перевозки осуществлялись рельсовыми автобусами РА2 [ 35 ] . Беспересадочные вагоны из Усть-Джегуты, ранее следовавшие в Москву в составе поезда дальнего следования № 061С Нальчик —Москва (доставлялись в Невинномысск с помощью пригородного поезда), отменены [ 34 ] .

Через город проходит Военно-Сухумская дорога . C августа 2010 года в черте города строился мост через Кубань, чтобы по окончании строительства перевести на него движение транспорта с плотины Усть-Джегутинского водохранилища, которая перегораживает реку, а саму плотину реконструировать [ 36 ] [ 37 ] . В конце 2012 года мост был введён в эксплуатацию, став крупнейшим мостом-эстакадой на Северном Кавказе [ 38 ] .

Экономика

Усть-Джегутинский завод железобетонных изделий (ликвидирован в 2004 году)

цементный завод « Кавказцемент » (входит в « Евроцемент груп »)

известковый завод ЗАО «Известняк», созданный на базе Джегонасского месторождения известняков

Карачаево-Черкесский завод силикатного кирпича

Усть-Джегутинская малая ГЭС

Памятники

В центре города, в парке расположен Мемориальный комплекс Славы, посвящённый воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны . Первоначально он был открыт 9 мая 1959 года на месте захоронения 15 жителей станицы Усть-Джегутинской и пленных воинов Красной армии , расстрелянных 31 августа 1942 года нацистскими оккупантами. Среди расстрелянных — председатель сельсовета Г. Д. Андриенко, сотрудники и руководящий состав советских учреждений станицы (узел связи, железнодорожная станция, районный финансовый отдел, паспортный стол, милиция), жители станицы, колхозники и активисты. Памятник включал в себя скульптуру воина с карабином, стоящего в почётном карауле, и рядом с ним — статую скорбящей матери погибшего солдата.

В 1978 году был возведён, силами рабочих СУ-217, Усть-Джегутинского завода ЖБИ, Джегонасского известнякового карьера, новый мемориальный комплекс. Он создавался на пожертвования трудовых коллективов района, проводились субботники . Была установлена памятная плита с именами погибших, зажжён Вечный огонь . На двух устремлённых в небо стелах была помещена скульптурная композиция авторства Льва Робермана , ставшая центральным монументом комплекса.

14 июня 1997 года на территории мемориала были установлены памятные доски из чёрного мрамора с именами погибших на фронте жителей Усть-Джегутинского района (всего в годы войны погиб 2541 житель района). Также мемориальный комплекс дополнили бюсты Героя Советского Союза Х. У. Богатырёва и Героев Российской Федерации М. Ч. Гербекова и Ю. К. Каракетова [ 39 ] [ 40 ] .

Мемориальный комплекс

Скульптурная композиция Л. Е. Робермана

Братская могила жителей станицы и советских воинов

Религия

Соборная мечеть.

3 местных религиозных организации мусульман-суннитов ханафитского мазхаба , в том числе 1 в микрорайоне «Московский» [ 41 ] .

Храм святого Архистратига Божия Михаила . Первоначально в станице существовала деревянная часовня, в 1879—1885 годах возведён каменный храм, сохранившийся до наших дней [ 42 ] .

Строящаяся часовня в честь святых Петра и Февронии Муромских в микрорайоне «Московский» [ 43 ] .

2 церкви Российского объединённого Союза христиан веры евангельской (пятидесятников) — «Исход» и «Божий Ковчег».

Церковь евангельских христиан-баптистов , находящаяся в ведении Российского союза евангельских христиан-баптистов .

Церковь евангельских христиан-баптистов, находящаяся в ведении Международного союза церквей евангельских христиан-баптистов [ 44 ] .

Известные уроженцы

Билан, Дима Николаевич — российский певец.

Остроухов, Евгений Владимирович — российский военнослужащий, герой Российской Федерации .

Примечания

↑ Абазинско-русский словарь. Около 14 000 слов / Под ред. Тугова В. Б. М.: «Советская Энциклопедия», 1967. 536 с. С. 473.

↑ РИА «Карачаево-Черкесия». Тхыдэ бейм и щӏыналъэ . Дата обращения: 4 декабря 2015. Архивировано 23 июня 2018 года.

↑ Суюнчев Х. И., Урусбиев И. Х. Русско-карачаево-балкарский словарь. Около 35 000 слов. М.: «Советская Энциклопедия», 1965. С. 743.

↑ КЧР Басшысынынъ эм Правительствосынынъ пресс-службасы. Кишкей ГЭС курылады // Ногай давысы, № 50, 30 июня 2018. С. 1. Дата обращения: 6 июля 2018. Архивировано из оригинала 7 июля 2018 года.

↑ Определение высоты над уровнем моря по координатам (рус.) . latlong.ru. Дата обращения: 26 августа 2018. Архивировано 26 августа 2018 года.

↑ Климат Усть-Джегуты // Climate-Data.org

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Администрация Усть-Джегутинского МР . Дата обращения: 20 января 2015. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Усть-Джегута

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения территорий КЧР по окончательным данным Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица 02c. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004. ( 2002zip Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine , см. прим. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine )

↑ Том 3. Национальный состав и владение языками, гражданство . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано из оригинала 13 декабря 2017 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам КЧР

↑ 1 2 А. Магомедова. КЧР загнали в тупик // Открытая, № 8 (347), 25 февраля — 4 марта 2009 . Дата обращения: 7 июля 2011. Архивировано из оригинала 2 декабря 2013 года.

↑ Новый вид транспорта — рельсовый автобус появился в Карачаево-Черкесии // РИА Новости — ЮГ. Общество, 30 сентября 2009 . Дата обращения: 16 июля 2012. Архивировано из оригинала 16 июля 2012 года.

↑ Л. Переславцева. Черкесск—Сухум или Черкесск—Адлер? // Кавказ-Экспресс, 4 августа 2010 . Дата обращения: 23 апреля 2011. Архивировано 18 июня 2013 года.

↑ Ю. Говорухин. Карачаево-Черкесия: путь к горным красотам и черноморскому побережью будет вдвое короче // Российская Федерация сегодня, 18 сентября 2010

↑ В КЧР открыли I очередь крупнейшего на Северном Кавказе моста-эстакады . Дата обращения: 1 февраля 2018. Архивировано 15 января 2018 года.

↑ Мемориал воинам, погибшим в Великой Отечественной войне. Карачаево-Черкесская Республика, Усть-Джегута . Дата обращения: 1 февраля 2018. Архивировано 12 января 2019 года.

↑ Мемориальный комплекс Славы. Карачаево-Черкесская Республика, Усть-Джегута . Дата обращения: 1 февраля 2018. Архивировано 12 января 2019 года.

↑ Мусульманские организации в РФ. Соборная мечеть в Усть-Джегуте . Дата обращения: 29 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ Храм святого Архистратига Божия Михаила, г. Усть-Джегута // Благочиние православных церквей Северного Карачаево-Черкесского округа . Дата обращения: 29 августа 2018. Архивировано из оригинала 30 августа 2018 года.

↑ Строящаяся часовня в честь свв. Петра и Февронии Муромских, г. Усть-Джегута, м-н Московский // Благочиние православных церквей Северного Карачаево-Черкесского округа . Дата обращения: 29 августа 2018. Архивировано из оригинала 30 августа 2018 года.

↑ Карта протестантских церквей России. Усть-Джегута . Дата обращения: 29 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

Ссылки

Официальный сайт Усть-Джегутинского городского поселения

Город Усть-Джегута на портале правительства КЧР

Карачаевск МО

МО

Теберда

Усть-Джегута

Столица Черкесск

Абазинский

Адыге-Хабльский

Зеленчукский

Карачаевский

Малокарачаевский

Ногайский

Прикубанский

Урупский

Усть-Джегутинский

Хабезский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Важное

Гюрюльдеук

Джегута

Койдан

Красногорская

Кызыл-Кала

Новая Джегута

Сары-Тюз

Эльтаркач