Усть-Ката́в — город в Челябинской области России .

Административный центр Усть-Катавского городского округа . Население составляет 21 016 [ 1 ] чел. (2023). Распоряжением Правительства России, от 29 июля 2014 года, № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Усть-Катавский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Основание 3.2 До XX века 3.3 XX век

3.1 Основание

3.2 До XX века

3.3 XX век

4 Население

5 Промышленность

6 Культура

7 Образование и спорт

8 Радиовещание

9 Религия

10 Галерея

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Название поселения происходит от реки Катав , гидроним в свою очередь происходит от этнонима башкирского племени катай [ 3 ] .

География

Город расположен на западном склоне гор Южного Урала в месте впадения реки Ката́в в реку Юрюза́нь , в 260 км от Челябинска . Центр города окружён холмами.

Через город проходит исторический ход Транссибирской железнодорожной магистрали . Расположена железнодорожная станция Усть-Катав Южно-Уральской железной дороги . В одном километре южнее города проложена федеральная автомобильная дорога М5 « Урал ».

История

Основание

Поселение основано в 1758 году, в Оренбургской губернии как железоделательный завод , возле впадения в реку Юрюзань её левого притока Катав. Основатели поселения — рабочего посёлка: компания симбирских купцов и заводчиков братьев Ивана и Якова Борисовичей Твердышевых и Ивана Семёновича Мясникова .

Первоначально предприятие представляло собой лесопильную мельницу и судовую пристань. Железоделательный завод был пущен позднее и являлся вспомогательным для соседних Катав-Ивановского и Юрюзанского чугуноплавильных и железоделательных заводов. Вокруг завода возникло укреплённое поселение , в котором жили крепостные крестьяне, купленные заводчиками в центральных губерниях России и составившие мастеровой и работный люд предприятия. В 1773 году в заводском посёлке проживало около 800 человек.

Продукция завода отправлялась в Центральную Россию по рекам Волго-Камского бассейна. Часть продукции продавалась за границу. Её охотно покупали английские купцы. В 1862 году изделия демонстрировались на всемирной Лондонской промышленной выставке, были представлены кричное и пудлинговое железо, цементная сталь разных сечений, обойные гвозди.

До XX века

Заводской посёлок не обошёл стороной знаменитый Пугачёвский бунт (восстание) . Через Усть-Катав проходили отряды повстанцев и правительственных сил. Завод в ноябре 1773 года был остановлен. В июне 1774 года повстанческий отряд Юлая Азналина , отца Салавата Юлаева , разорил и сжёг завод и посёлок, убив многих жителей. В ноябре 1775 года предприятие было восстановлено.

Хотя принадлежавшими им заводами Твердышевы и И. С. Мясников владели сообща, но непосредственно в ведении последнего, до его смерти в 1780 году, находились чугуноплавительные и железоделательные предприятия, в том числе Усть-Катавское. В 1780—1783 годах владельцем Усть-Катавского завода являлся Я. Б. Твердышев, затем заводом владела дочь И. С. Мясникова Е. И. Козицкая, а с 1810 года — дочь последней, в замужестве княгиня А. Г. Белосельская-Белозерская. В дальнейшем, вплоть до Октябрьской революции (переворота) 1917 года Усть-Катавское предприятие принадлежало представителям княжеской семьи Белосельских-Белозерских.

С 1861 года по начало 1920-х годов посёлок Усть-Катавский завод был центром волости . В неё входило несколько окрестных деревень и сёл. В 1870 году в посёлке были церковь, училище, волостное правление, железоделательный завод, два маслобойных предприятия, три водяные мельницы, в посёлке проживали 3 353 жителя (544 двора). В 1889—1890 годах рядом с Усть-Катавским посёлком построен участок Самаро-Златоустовской железной дороги .

XX век

В марте 1917 года в посёлке был создан совет рабочих депутатов под председательством слесаря Ф. Е. Бахарева. В конце октября 1917 года мирным путём была установлена советская власть .

В 1939 году в рабочем посёлке проживало более 13 000 жителей. Работал вагоностроительный завод имени Л. М. Кагановича . Действовали две средних школы, ремесленное училище, рабочий клуб и клуб инженерно-технических работников, библиотеки, 15 продовольственных магазинов и киосков.

В 1941—1945 года ушли на войну около 1500 усть-катавцев. В заводской посёлок эвакуировались из прифронтовых городов страны промышленное оборудование и население. Посёлок начал застраиваться, расти и расширяться.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 августа 1942 года посёлок Усть-Катавский завод был преобразован в город районного подчинения. Город сначала назывался Усть-Катавским Заводом, а с 1943 года — Усть-Катавом. В 1943—1944 годах построен Брянский автомобильный мост через реку Юрюзань.

После войны градообразующее предприятие Усть-Катавский вагоностроительный завод (УКВЗ) вместе с оборонной продукцией выпускал продукцию гражданского назначения: трамвайные вагоны, детские велосипеды «Лёвушка» и другие. В ноябре 1952 года открылся дворец культуры вагоностроителей, в 1950-х годах началось строительство многоэтажных домов в центральной части, а с 1978 года — в нагорной части города. В 1962 году открылся кинотеатр «Россия» (ныне «Родина»). В 1972 году был сдан в эксплуатацию молокозавод. В 1973 году заработал хлебозавод.

3 декабря 1979 года Усть-Катав получил статус города областного подчинения, к нему были присоединены рабочий посёлок Вязовая, сёла Тюбеляс, Минка, ранее входившие в состав Катав-Ивановского района.

В 1980 году построена новая плотина на реке Катав. В 1984 году в новое трёхэтажное здание в центре города переехал совет народных депутатов, ныне в здании располагается администрации Усть-Катавского городского округа. В 1987 году близ посёлка Шубино начала действовать железнодорожная станция Усть-Катав, на которой в 1994 году открылся железнодорожно-автобусный вокзал. 17 декабря 1992 года в прежнем здании церкви Рождества Христова вновь начались богослужения.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 644-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Промышленность

АО « Усть-Катавский вагоностроительный завод имени С. М. Кирова » — градообразующее предприятие оборонной и космической промышленности, главным образом, известен производством трамваев .

ООО «Леспромсервис».

ООО «Усть-Катавский деревообрабатывающий завод».

ООО Агропарк «Урал».

В 2019 году введён в эксплуатацию агрокомплекс «Горный» ( агрохолдинг «Чурилово» ) для круглогодичного выращивания овощей и зелёных культур закрытого грунта площадью 25 га.

Культура

Муниципальное казённое учреждение культуры «Историко-краеведческий музей» создано на базе общественного народного музея революционной, боевой и трудовой славы г. Усть-Катава, открытого в мае 1965 года, перед 20-летним юбилеем Победы в помещениях дворца культуры вагоностроителей. В 1980 году музей получил звание народного, с 1 января 1995 года является муниципальным.

Муниципальное казённое учреждение культуры «Централизованная библиотечная система».

Муниципальное казённое учреждение культуры «Централизованная клубная система».

Образование и спорт

Детская музыкальная школа № 1

МАУ ДО «Спортивная школа»

МКУ ДО «Спортивная школа - спортивно-оздоровительный комплекс»

Средняя общеобразовательная школа № 1

Основная общеобразовательная школа № 4

Средняя общеобразовательная школа № 5

Средняя общеобразовательная школа № 7

Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат

Начальная школа — детский сад № 6

Начальная школа — детский сад № 9

Центр развития дополнительного образования детей

Радиовещание

100,7 МГц (ПЛАН) L-Radio ;

101,2 МГц Радио Дача ;

101,6 МГц Радио Дача ;

102,1 МГц Авторадио / Радио Говорит Трёхгорный (Трёхгорный);

102,6 МГц Ретро FM (Трёхгорный);

103,6 МГц Радио Континенталь ;

104,1 МГц DFM / Радио Трёхгорного (Трёхгорный);

106,1 МГц Европа Плюс (Трёхгорный);

107,4 МГц Радио России / Радио Южный Урал .

Религия

Церковь Рождества Христова

Мечеть

Галерея

Вид на Усть-Катав со стороны Катавского пруда

Река Юрюзань , протекающая в исторической части Усть-Катава

Брянский мост

Дворец культуры вагоностроителей

Зимняя панорама

См. также

Усть-катавский трамвай

Список памятников культурного наследия Усть-Катава в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Распоряжение Правительства России от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь (рус.) . — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 463. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ приблизительно

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Усть-Катав

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Челябинской области на 1 января 2005-2016 гг. (численность насе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Сайт администрации города Усть-Катав

История герба Усть-Катава

Усть-Катав в энциклопедии «Мой город»

Инвестиционный паспорт Усть-Катавского городского округа Челябинской области . Архивировано из оригинала 4 января 2015 года.

Виды Усть-Катава (недоступная ссылка — история ) .

Сайт «Историко-краеведческого музея» г. Усть-Катава . Архивировано из оригинала 7 марта 2014 года.

Большая российская (старая версия)

VIAF : 295079527

WorldCat VIAF : 295079527

Вергаза

Верхняя Лука

Вязовая

Кочкари

Малый Бердяш

посёлок ж/д станции Минка

село Минка

Сулуяновский

Тюбеляс

посёлок Усть-Катав

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн