Усть-Лаби́нск — город [ 2 ] на юге России , в Краснодарский край . Административный центр Усть-Лабинского муниципального района . Образует муниципальное образование Усть-Лабинское городское поселение как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Культура и достопримечательности

7 Инфраструктура

8 Религия

9 Архитектура

10 Люди, связанные с городом

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География

Город расположен в центральной части Краснодарского края на правом (высоком) берегу реки Кубани , напротив места впадения в неё реки Лабы , в 62 км к востоку от Краснодара [ 5 ] .

Этимология

Название станицы, а впоследствии и города, происходит от его географического положения, расположенного у слияния двух самых больших рек Краснодарского края: Кубани и её левого притока Лабы. Однако город расположен не в самом устье реки Лаба, а напротив него [ 6 ] .

У аборигенного населения края адыгов местность и город носит название адыг. Лэбап [ 7 ] , что в переводе также означает устье Лабы.

История

В марте 1778 года в районе устья Лабы генерал-поручиком А. В. Суворовым было заложено Александровское укрепление (Александровский редут), входившее в Кубанскую линию . Эта небольшая крепость просуществовала всего 2 года и в 1779 году была срыта. В 1793 году было закончено сооружение земляной крепости под руководством генерала И. В. Гудовича , получившей название Усть-Лабинская .

Согласно высочайшему повелению от 28 февраля 1792 года на Кавказскую линию в 1794 году переселена тысяча семейств донских казаков, образовавших Кубанский казачий полк. Ими основаны шесть новых станиц при крепостях Усть-Лабинской, Кавказской, Прочноокопской; а также при Григориполисском укреплении, Темнолесском ретраншементе и Воровсколесском редуте [ 8 ] . Станица входила в Екатеринодарский отдел Кубанской области [ 9 ] .

В 1900 году станица была соединена железной дорогой с Екатеринодаром и Кавказской, появились железнодорожная станция и ссыпка (элеватор) при ней, почтово-телеграфная контора.

В 1924 году образован Усть-Лабинский район . 28 мая 1958 года [ 10 ] станица получила статус города и название Усть-Лабинск .

С 2004 года город образует муниципальное образование Усть-Лабинское городское поселение как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] . До апреля 2014 года в состав городского поселения входил хутор Октябрьский , переподчинённый в пользу Железного сельского поселения [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 389-м месте из 1124 [ 33 ] городов Российской Федерации [ 34 ] .

Национальный состав

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 35 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Экономика

В городе находятся: эфиромаслоэкстракционный комбинат «Флорентина», сахарный завод «Свобода», завод по производству газобетона « Главстрой — Усть-Лабинск», завод ЖБИ, мясокомбинат, птицефабрика АО «Агрокомплекс» [ 38 ] , предприятия цветоводства и семеноводства. В городе располагается штаб-квартира агрохолдинга « Кубань » [ 39 ] .

Железнодорожная станция Усть-Лабинская [ 2 ] . Имеют остановку пригородные поезда и поезда дальнего следования. Узел автомобильных дорог на Краснодар , Кропоткин , Майкоп и Кореновск .

Культура и достопримечательности

На территории города открыты хорошо сохранившиеся земляные укрепления Усть-Лабинской крепости (конец XVIII века ), ряд зданий постройки начала XX века в центре города.

На территории крепости установлен памятник на могиле пионера-героя Муси Пинкензона . Во время Великой Отечественной войны в 1942 году при расстреле евреев немцами этот мальчик на скрипке стал играть « Интернационал ». Также в городе расположен Памятник детям — узникам концлагерей .

В окрестностях города находятся известные в археологии группы курганов .

В 2018 году основатель Alibaba Джек Ма посетил родной город Олега Дерипаски в знак поддержи строительства приютов для собак, которыми занимается фонд российского бизнесмена [ 40 ] .

С 2021 года в Усть-Лабинске ежегодно проводится крупнейший на территории СНГ фестиваль казачьей культуры Александровская Крепость. [ 41 ] [ 42 ] Фестиваль организуется при поддержке фонда Олега Дерипаски Вольное Дело.

Инфраструктура

Центральная районная больница

Районная поликлиника

7 общеобразовательных учреждений

1 школа-интернат для сирот

7 дошкольных учреждений

Учреждения системы высшего и средне-специального образования представлены в районе Усть-Лабинским социально-педагогическим колледжем и филиалом Армавирского лингвистического социального института, который занимается переподготовкой кадров. В Усть-Лабинске действуют 7 учреждений культуры, 1 детская школа искусств и 1 детская художественная школа, 1 музыкальная школа, городская библиотека, историко-краеведческий музей [ 43 ] .

В апреле 2022 при поддержке фонда Олега Дерипаска «Вольное дело» открылся Первый университетский лицей имени Н. И. Лобачевского, в нём школьники со всей страны будут изучать естественные и точные науки. Его директором является Галина Золина [ 44 ] .

В городе расположен открытый картодром [ 45 ] , внедорожные виды спорта представленные клубом «Сармат 4х4» [ 46 ] .

Религия

В Усть-Лабинске действует православный храм [ 47 ] , церковь Адвентистов седьмого дня , два дома молитвы евангельских христиан-баптистов .

Архитектура

Застройка большей части города — одноэтажные частные дома.

Исторически город делится на две части: «низ» — ранее казачья станица, и «верх» («форштадт») —бывшая слобода Усть-Лабинская, была населена иногородними. Также имеется микрорайон « хрущёвок » — Черёмушки. Район новой одноэтажной застройки (с конца 1970-x годов) в восточной части города — «Вольная» (по названию улицы), «Поле чудес» — район выделенный под частную жилую застройку на северо-востоке города, «Виноградники» — район частной жилой застройки на территории бывших виноградников. «Шанхай» — район, расположенный за переездом, между молокозаводом и элеватором. «Сахарный поселок» — район города, расположенный за центральным переездом, вблизи сахарного завода «Свобода», в промзоне.

Люди, связанные с городом

Архипенко, Георгий Григорьевич (1913—1989) — танкист, полный кавалер ордена Славы. Жил в Усть-Лабинске.

Весельев, Анатолий Павлович (1929—2023) — руководящий работник в области строительства предприятий нефтяной и газовой промышленности, уроженец Усть-Лабинска.

Власов, Антон Васильевич (род. 1989) — футболист, уроженец Усть-Лабинска.

Гераськин, Александр Иванович (1913—1962) — Герой Советского Союза, уроженец Усть-Лабинска.

Дерипаска, Олег Владимирович (род. 1968) — предприниматель, миллиардер, в 1979—1985 годах жил в Усть-Лабинске.

Иващенко, Иван Тимофеевич (1905—1950) — лётчик-испытатель, Герой Советского Союза, уроженец Усть-Лабинска.

Кадушкин, Пётр Алексеевич (1893—1947) — казачий офицер, участник Первой мировой, Гражданской и Второй мировой войн, Георгиевский кавалер, коллаборационист. Родился в Усть-Лабинске.

Картавый, Пётр Андреевич (род. 1966) — музыкальный продюсер и аранжировщик. Родился в Усть-Лабинске.

Клепиков, Михаил Иванович (1927—1999) — дважды Герой Социалистического Труда, жил в Усть-Лабинске.

Кондрацкий, Борис Леонтьевич (1887—1947) — советский учёный в области артиллерии и пиротехники, член-корреспондент Академии артиллерийских наук. Родился в Усть-Лабинске.

Кузьминский, Павел Дмитриевич (1840—1900) — инженер, изобретатель газовой турбины. Родился в Усть-Лабинске.

Ланин, Олег Олегович (род. 1996) — футболист, родился в Усть-Лабинске.

Литягин, Михаил Фёдорович (1924—1995) — полный кавалер ордена Славы, родился в Усть-Лабинске.

Лютый, Василий Фёдорович (1918—1990) — инженер, конструктор и испытатель стрелкового оружия, участник создания автомата Калашникова и зенитно-ракетного комплекса «Стрела». Родился в Усть-Лабинске.

Малахов, Виталий Павлович (1940—2017) — тракторист, полный кавалер ордена Трудовой Славы (1983). Родился в Усть-Лабинске.

Панатов, Геннадий Сергеевич (род. 1940) — авиаконструктор, доктор технических наук (1993). Родился в Усть-Лабинске.

Пинкензон, Абрам Владимирович (1930—1942) — пионер-герой, расстрелянный фашистами в Усть-Лабинске.

Попов, Николай Сергеевич (1931—2008) — инженер-конструктор, создатель танка Т-80, Герой Социалистического Труда. Родился в Усть-Лабинске.

Серпуховитина, Ксения Алексеевна (1931—2014) — учёный-агроном, заслуженный деятель науки России (1997). Родилась в Усть-Лабинске.

Щегловский, Владимир Стефанович (1940—2020) — футболист, уроженец Усть-Лабинска.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 25/01/2013. Краснодарский край : [ арх. 29.03.2018 ] // Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Краснодарскому краю.

↑ 1 2 Усть-Лабинск : [ арх. 17.04.2018 ] // Энциклопедия « Вокруг света ».

↑ 1 2 Закон Краснодарского края от 7 июня 2004 года № 727-КЗ «Об установлении границ муниципального образования Усть-Лабинский район, наделении его статусом муниципального района, образовании в его составе муниципальных образований — городского и сельских поселений — и установлении их границ» // Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации.

↑ Картографы. Карта западной части Усть-Лабинска (рус.) . WEB приложение . Совместно с КубГУ (19 декабря 2020).

↑ Усть-Лабинск . Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 10 августа 2018 года.

↑ Берсиров Б.М. Русско-адыгейский словарь . Министерство образования и науки РЕСПУБЛИКИ АДЫГЕЯ. Дата обращения: 5 июля 2017. Архивировано из оригинала 30 июля 2017 года.

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Усть-Лабинская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Азаренкова А. С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793—1985 гг.) / А. С. Азаренкова, И. Ю. Бондарь, Н. С. Вертышева. — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 270. — 395 с. — [ Архивировано 16 февраля 2018 года.]

↑ «Жители хутора Октябрьский решили войти в состав Железного сельского поселения» . Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано из оригинала 12 марта 2016 года.

↑ КОВ, 1882. — № 10; ГАСК, ф. 459, оп. 2, д. 1786, л. 2–11.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Усть-Лабинск

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края . Дата обращения: 8 июня 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

↑ Абхазы (3), Аварцы (3), Адыгейцы (31), Арабы (1), Афганцы (4), Башкиры (9), Белорусы (30), Болгары (2), Буряты (5), Гагаузы (1), Греки (27), Грузины (39), Даргинцы (6), Евреи (5), Ингуши (1), Кабардинцы (9), Казахи (5), Киргизы (1), Китайцы (2), Коми (2), Коми-пермяки (1), Коряки (1), Крымские татары (1), Кумыки (5), Курды (9), Лакцы (6), Лезгины (30), Литовцы (2), Марийцы (2), Молдаване (14), Мордва (3), Осетины (14), Поляки (3), Таджики (2), Туркмены (1), Удмурты (4), Узбеки (19), Черкесы (6), Чеченцы (3), Чуваши (14), Чукчи (1), Эстонцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (48), Нет национальной принадлежности (9), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1023)

↑ Сайт ЗАО ФИРМА «АГРОКОМПЛЕКС» . Дата обращения: 11 ноября 2011. Архивировано 1 сентября 2017 года.

↑ Корпоративный сайт АгроХолдинга «Кубань» . Дата обращения: 11 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 февраля 2016 года.

↑ Основатель Alibaba приехал к Дерипаске в Усть-Лабинск . РБК. Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 17 июля 2018 года.

↑ В Краснодарском крае проходит V фестиваль «Александровская крепость. Под знаменами предков». Новости. Первый канал (рус.) . Дата обращения: 19 августа 2025.

↑ Фестиваль традиционной казачьей культуры «Александровская крепость» (рус.) . Фестиваль "Александровская крепость" . Дата обращения: 19 августа 2025.

↑ Муниципальное учреждение культуры «Муниципальный историко-краеведческий музей Усть-Лабинского района» отдела культуры администрации муниципального образования "Усть-Лабинский … Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано 5 мая 2011 года.

↑ Татьяна Гусельников В Усть-Лабинске открылся первый университетский лицей Новая газета Кубани

↑ Сайт ООО «Пилот» . Дата обращения: 11 ноября 2011. Архивировано из оригинала 30 января 2012 года.

↑ Интернет-форум Клуба «Сармат4х4» . Дата обращения: 11 ноября 2011. Архивировано 27 октября 2011 года.

↑ УСТЬ-ЛАБИНСК ПРАВОСЛАВНЫЙ — БЛАГОЧИНИЕ ЦЕРКВЕЙ УСТЬ-ЛАБИНСКОГО ОКРУГА Екатеринодарской и Кубанской Епархии РПЦ . Дата обращения: 12 мая 2010. Архивировано из оригинала 4 июня 2010 года.

Литература

Усть-Лабинская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1902. — Т. XXXV. — С. 54.

Усть-Лабинск : [ арх. 3 января 2023 ] // Уланд — Хватцев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5 .

Усть-Лабинск. Историко-краеведческие очерки 1794—2014 г.г. // Забазнов А. Н. Савенко С. М.: Издательство «Традиция», Краснодар, 2015.

Ссылки

Официальный сайт администрации города Усть-Лабинска

Усть-Лабинск в энциклопедии «Мой город»

Герб города

Список памятников культурного наследия Усть-Лабинска в Викигиде

[1] Сайт «Усть-Лабинский простор»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 120445423X

J9U : 987007489327605171

LCCN : n99014243

VIAF : 129189491

WorldCat VIAF : 129189491

Александровский

Аргатов

Безлесный

Болгов

Братский

Вимовец

Воронежская

Восточная

Двубратский

Железный

Заречный

Кадухин

Калининский

Кирпильская

Красный

Кубанский

Ладожская

Неелинский

Некрасовская

Новоекатериновка

Новолабинская

Новониколаевка

Новосёловка

Огонёк

Потаенный

Пятихатский

Саратовский

Свободный

Северский

Семёнов

Семёновка

Согласный

Сокольский

Суворовское

Тенгинская

Финогеновский

Херсонский

Южный

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн