У́стюжна — город в Вологодской области России . Административный центр Устюженского района , образует городское поселение город Устюжна . Население — 7653 [ 2 ] чел. (2023).

Содержание

1 Географическое положение

2 История

3 Население

4 Достопримечательности 4.1 Храмы Устюжны 4.2 Памятники Устюжны

4.1 Храмы Устюжны

4.2 Памятники Устюжны

5 Климат

6 Администрация

7 Устюжна в художественной литературе

8 Транспорт

9 Города-побратимы

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Географическое положение

Устюжна расположена в центральной части района на обоих берегах реки Молога (впадает в Рыбинское водохранилище ), причём бо́льшая часть города и его центр расположены на правом берегу, в 244 км (по автодороге) к западу от Вологды , в 54 км к востоку от железнодорожной станции в городе Пестово и 42 км к северу от железнодорожной станции в посёлке Сандово недалеко от границ с Новгородской и Тверской областями. Центр города расположен на правом, южном берегу, на западной окраине города в Мологу впадает правый приток Ижина , а в центре города — Ворожа . Площадь — 8,33 км², протяжённость с севера на юг 2,5 км, с запада на восток — 6,5 км. Самый южный город Вологодской области.

История

Впервые город упоминается в Угличской летописи 1252 года под названием Устюг-Железный , что связано с расположением города на Железном поле, местности, богатой болотной железной рудой и связано с началом развития металлургии на Руси. Название Устюг-Железный (или Железный устюг ) город носил в XIII—XVI веках [ 3 ] .

Историческим центром города является городище , построенное на берегу Мологи, в устье впадающей в неё реки Ижины , что и определило название поселения: Усть-Ижина — Устюжна или Устюжна Железопольская .

В XVI столетии Устюжна, с населением около 6000 человек, становится крупнейшим центром металлообработки и оружейного дела в Русском государстве . Для сравнения, при описании посада в Устюжне учтено 77 владельцев кузниц, в Туле — 30 (1589 г.), в Тихвине всего — 4 (1583 г.). Немало железнодельцев — гвоздарей, котельников, сковородочников, замочников, угольников, молотников было вне посада по всей округе. Устюжна поставляла железо на рынок, снабжала монастыри и города, выполняла огромные по тому времени правительственные заказы. Здесь делали «железо на варничной обиход» (для солеварен), «железо кричное и опарошное и прутовое и железа плужные и сохи и гвозди». По заказам правительства ковали небольшие пушки — « волконейки », изготовляли десятки тысяч ядер.

В этот период Устюжну посетил царь и Великий князь Всея Руси Иоанн Васильевич IV Грозный .

В середине XVI века Устюжна была в одном ряду с такими крупными торгово-промышленными центрами, как Новгород , Псков , Тверь , Рязань , Ладога и другие. В 1544 году город получил таможенную грамоту от имени Ивана IV Грозного .

К концу XVI века город сильно изменился. В 1597 году посад по числу дворов запустел почти на 70 процентов, а численность населения сократилась примерно в 3 раза. Основными причинами был мор и события в стране — Ливонская война , опричнина , разорение Новгорода и северо-западных земель и, как следствие, хозяйственный кризис.

В Смутное время жители Устюжны героически боролись против интервентов. Город несколько раз подвергался нападениям, но ни разу не был захвачен. 5 ( 15 ) января 1609 года ополчение из устюжан и белозерцев встретилось с «литовскими воинами» при деревне Батневке . Однако ополченцы не имели никакой военной подготовки и были «посечены, как трава». В январе 1609 года ополчение города Устюжна выбило поляков и «черкасов» ( запорожцев ) из окрестных сёл, а в феврале отбило все атаки польской конницы и наёмной немецкой пехоты. С 3 по 8 февраля польско-литовские интервенты осаждали Устюжну, однако были «прогнаны с большим уроном» [ 4 ] .

В XVII веке Устюжна — второй после Тулы центр русской металлургии и оружейного дела в России . Именно в Устюжне в 1630 году были изготовлены решётки к воротам Спасской и других башен Московского Кремля .

В 1702—1714 годах, по указанию Петра Великого , в Устюжне был построен и действовал Ижинский оружейный завод , получивший государственный заказ на обеспечение армии оружием (изготовлял пушки , пищали , мушкеты , пушечные ядра и др.). С открытием уральской руды болотная руда Устюжны потеряла своё значение. С 1727 года Устюжна входит в состав Новгородской губернии , с 1738 года — уездный город Устюженского уезда . В 1781 году специальная «Комиссия для строений», в числе других городов империи, разработала план застройки Устюжны. Герб города был высочайше утверждён Екатериной II — 16 ( 27 ) августа 1781 года. Во второй половине XVII века началось каменное строительство, и к 1870 году в Устюжне насчитывалось уже 13 каменных церквей, что значительно изменило облик города.

19 августа 1823 года Устюжну посетил император Александр I.

В 1865—1867 годах в Устюжне прожил последние годы своей жизни известный суфийский проповедник Кунта-хаджи Кишиев , арестованный 3 ( 15 ) января 1864 года в Чечне по личному распоряжению Великого князя Михаила Николаевича (наместника императора на Кавказе) и сосланный сюда «без срока под гласный надзор» [ 5 ] .

В 1875 году в Устюжне была учреждена женская гимназия [ 6 ] . По данным 1884 года, среди торговых городов Новгородской губернии Устюжна занимала пятое место после Боровичей , Новгорода , Валдая и Старой Руссы . Устюженские купцы торговали изделиями железоделательного производства, лесом, хлебом и скотом.

Советская власть была установлена 30 декабря 1917 ( 12 января 1918 ) года. Во время Великой Отечественной войны в Устюжне и районе размещались эвакуированные граждане из Ленинграда , Мурманской области и пр.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 996-м месте из 1124 [ 27 ] городов Российской Федерации [ 28 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 29 ] :

Достопримечательности

Устюжна включена в список исторических городов , богатых памятниками истории и культуры.

В городе действует Устюженский краеведческий музей (бывший собор Рождества Богородицы), в собраниях которого представлены древнерусская иконопись — пятиярусный иконостас конца XVII века с 95 иконами, выполненными московскими мастерами из мастерских Оружейной Палаты (среди них были Тихон Филатьев и Кирилл Уланов — одни из самых известных русских живописцев того времени); русская живопись XVIII—XX веков, в том числе произведения И. К. Айвазовского , Б. М. Кустодиева ; местное декоративно-прикладное и народное искусство, резьба по дереву XVII—XVIII веков, литьё и просечное железо XVIII—XIX веков, вышивка XIX — начала XX века, фаянсовые изделия 2-й половины XIX века и др.

В 15 км от Устюжны, в селе Даниловском , находится бывшая усадьба Батюшковых, первоначально принадлежавшая отцу поэта Константина Николаевича Батюшкова , а на рубеже XIX—XX веков — историку литературы Федору Дмитриевичу Батюшкову . В 1906—1911 годах в имении долгое время жил и работал писатель Александр Иванович Куприн . Усадьба Даниловское — это классический деревянный одноэтажный дом с мезонином и шестибалконным портиком, рядом с домом — старинный парк. В настоящее время здесь открыт Литературный дом-музей К. Н. Батюшкова и А. И. Куприна .

Из современных достопримечательностей Устюжны отмечен радиомаяк авиации Северного флота (высота 75 метров), находящийся в западной части города. Используется прежде всего в военных целях, а также и в гражданских (телевидение и сотовая связь).

В 2020—2021 годах Торговая площадь города была реконструирована в рамках проекта «Провинциальный Эрмитаж». Установлены статуи персонажей гоголевского «Ревизора», памятник самому Гоголю, фонтан. По словам старожилов, в связи с реконструкцией город утратил свою провинциальность. [ источник не указан 1064 дня ]

Храмы Устюжны

Собор Рождества Богородицы (ныне Краеведческий музей) (1685—1690 гг.); По договорённости между учреждением культуры и православной общиной Казанского храма в церкви в течение двух последних десятилетий по праздничным дням проводились молебны [ 31 ] . 12 мая 2016 года передан в собственность Череповецкой епархии [ 32 ] .

Казанская церковь (1694 г.) с шатровой колокольней (1764—1767 гг.) — действующий;

Благовещенская церковь (1762 г.);

Воскресенская церковь (1771 г.);

Покровская церковь (1780 г.) на левом берегу Мологи;

Успенская церковь (1781 г.) на левом берегу Мологи.

Казанская церковь

Церковь Благовещения Пресвятой Богородицы

Церковь Воскресения Христова

Собор Рождества Богородицы

Памятники Устюжны

В. И. Ленину на Торговой площади. В 2020 году в связи с реконструкцией площади был отреставрирован (скульптура и постамент) и перенесён в сквер напротив, расположенный южнее;

«Землякам-устюжанам, павшим в боях за Родину в 1941—1945 гг.» (1971 г.; скульпторы: Хонин Г. В., Черкасов Е. В.) на Соборной площади ;

памятник-обелиск на братской могиле красноармейцев, убитых в 1919 году. Парк у Соборной площади;

памятник-бюст Василию Васильевичу Богатырёву , Герою Советского Союза, уроженцу деревни Куреваниха;

памятник-бюст Якову Михайловичу Поздееву , благотворителю и меценату, купцу 1-й гильдии;

памятник солдатам-устюжанам возле исправительной колонии;

памятник советским солдатам на восточной окраине Устюжны;

памятник коту Михалычу у дома купцов Чуриных на Торговой площади.

Памятник В. И. Ленину на старом месте

Памятник В. И. Ленину на новом месте

Памятник-бюст Я. М. Поздееву

Мемориальная доска Я. М. Поздеева, установленная на его бывшем доме

Статуя кота Михалыча у дома Чуриных

Мемориальная доска на доме митрополита Иосифа, где он родился и жил

Мемориальная доска Н. Г. Корыткову на здании гимназии, в которой он учился в 1919-1928 гг.

Могила С. И. Мосиеева (слева) и братская могила красноармейцев (справа)

Памятник землякам-устюжанам на Соборной площади

Памятник-бюст Герою Советского Союза В. В. Богатырёву

Памятник солдатам-устюжанам возле исправительной колонии

Памятник советским солдатам на восточной окраине города

Климат

В Устюжне умеренно-континентальный тип климата, характерный для Вологодской области

Администрация

В городе расположены Администрация муниципального образования «Город Устюжна» и Совет города Устюжна, занимающие одно здание по адресу Коммунистический пер., 13 (рядом с автостанцией), а также Администрация Устюженского муниципального района по адресу ул. Карла Маркса, 2 (рядом со сквером на углу с пер. Богатырёва).

Администрация муниципального образования «Город Устюжна»/Совет города Устюжна

Администрация Устюженского муниципального района

Устюжна в художественной литературе

Устюжна упоминается во Втором плаче Ксении Годуновой , записанном Ричардом Джемсом :

А что едетъ к Москве Рострига, да хочетъ теремы ломати, меня хочетъ, царевну, поимати, а на Устюжну на Железную отослати

Тексты по теме Второй плач Ксении Борисовны Годуновой в Викитеке

Устюжна — родина героев гоголевского « Ревизора ».
В 1829 году Устюжну посетил вологодский помещик Платон Волков (прообраз Хлестакова в « Ревизоре »), которого местные чиновники приняли за важную столичную персону. Сам Николай Васильевич Гоголь в Устюжне не бывал, но события, описанные им в комедии « Ревизор », произошли здесь. Подтверждением тому служат воспоминания русского писателя В. А. Соллогуба : « Пушкин познакомился с Гоголем и рассказал ему про случай, бывший в г. Устюжне Новгородской губернии — о каком-то проезжем господине, выдавшем себя за чиновника министерства и обобравшем всех городских жителей». Об этом событии также упоминается в рассказе А. И. Куприна «Чёрная молния», действие которого происходит в Устюжне: «Старожилы же из грамотных не без гордости уверяют, что именно с их города Николай Васильевич Гоголь списал своего „Ревизора“». В городе установлена необычная бронзовая скульптура «Призрак Гоголя» и скульптурная композиция, изображающая персонажей гоголевского «Ревизора» [ 33 ] .

Скульптурная группа «Хлестаков и Городничий»

Хлестаков

Городничий

Призрак Гоголя

Фонтан

Транспорт

Пригородное сообщение представлено маршрутами [ 34 ] №№ 101 Устюжна — Красино , 102 Устюжна — пос. им. Желябина, 108 Устюжна — Яковлевское , 111 Устюжна — Спасское — Крестцы , 112 Устюжна — Мерёжа , 114 Устюжна — Емельяниха — Сычево — Крестцы , 116 Устюжна — Дачный — Соболево , 118 Устюжна — Славынево , 119 Устюжна — Дачный, 128 Устюжна — Малое Восное — Крутец , 129 Устюжна — Долоцкое , 130 Устюжна — Веницы , 131 Устюжна — Звана [ 35 ] . Перевозчик — ООО «АТП-Устюжна». Маршруты обслуживаются автобусами среднего класса.

Устюжна связана междугородним автобусным сообщением с Санкт-Петербургом , Череповцом , Вологдой , Сандово , Бабаево и Весьегонском .

Ранее в городе действовал маршрут № 1 Устюжна — Соболево [ 36 ]

Города-побратимы

Устюжна является городом-побратимом для городов:

Каннус ( фин. Kannus ), Финляндия (1995)

Бежецк , Россия (2005)

См. также

Примечания

↑ Глава муниципального образования город Устюжна . Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано 5 ноября 2018 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ БЭС . — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: « Большая Российская энциклопедия »; СПб.: « Норинт », 2002. — 1456 с.: ил.; ISBN 5-85270-160-2 , ISBN 5-7711-0004-8 . С. 397.

↑ С. М. Соловьёв. История России с древнейших времён. Т. 8, гл. 5, с. 693.

↑ Administrator. Годы ссылки Кунта-Хаджи Кишиева . Дата обращения: 6 октября 2015. Архивировано 6 октября 2015 года.

↑ Устюженская женская гимназия - Фонд № 973 / КАУ ВО «Государственный архив Вологодской области» . Дата обращения: 10 сентября 2022. Архивировано 10 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Устюжна

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав по городским округам и муниципальным районам Вологодской области . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (7), Армяне (2), Белорусы (6), Вепсы (1), Грузины (2), Дунгане (1), Евреи (1), Карелы (1), Коми (2), Латыши (1), Лезгины (2), Литовцы (1), Марийцы (1), Молдаване (2), Мордва (1), Немцы (2), Талыши (7), Татары (5), Уйгуры (2), Финны (2), Чеченцы (1), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (97), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (169)

↑ В соборе Рождества Пресвятой Богородицы города Устюжна состоялась первая за 25 лет Литургия | Череповецкая епархия . Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ Обращение Преосвященнейшего Флавиана, епископа Череповецкого и Белозерского, в связи с передачей храма Рождества Пресвятой Богородицы города Устюжна Череповецкой епархии Русск... Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ В городе из гоголевского «Ревизора» установили памятник Хлестакову . «Российская газета» (11 января 2021). Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 12 января 2021 года.

↑ _000ot_0000.2023_Ob_utverzhdenii_reestra_munitsipal_nyh_marshrutov_1_

↑ Расписание на пригородные маршруты. С 2025.. | АТП г. Устюжна | ВКонтакте

↑ Вологодская область, КАвЗ-3976-020 (397620) № А 027 МС 35 — Фото — Автобусный транспорт

Литература

Рихтер Д. И. Устюжна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1902. — Т. XXXV. — С. 59—60.

Никитин А. В. Городище в г. Устюжне // Краткие сообщения Института археологии . — М. : Наука , 1967. — Вып. 110 . — С. 114—118 .

Туркин А. М., Боев М. А. Сокол / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 488, 489. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Колесников П. А. Устюжна: Очерки истории города и района. — Архангельск, 1979.

Устюжна. Череповец. Вытегра. / Рыбаков А. А. — Л., Искусство, 1981. ( Архитектурно-художественные памятники городов СССР ).

Пугач И. В. Устюжна Железопольская и уезд в XVI — первой половине XVII века: территория, население, хозяйство: дис. ... канд. ист. наук : 07.00.02 . — Вологда: Вологод. гос. пед. ун-т , 1999.

Зубов К. А. Город Устюжна в свете новых археологических открытий // Археология: история и перспективы. Девятая межрегиональная конференция. — Ярославль: Ярославский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник , 2020. — С. 84—93 .

Брумфилд, Уильям К. Устюжна. Фотоальбом: на русском и английском языках. — М., Три квадрата, 2010.

Устюжна: Историко-литературный альманах (рус.) / Гл. ред. и сост. М. А. Безнин . — 2-е. — Вологда: «Русь», Легия, 1992, 1993, 2007. — Т. 1—2. — 612 с. — ( Старинные города Вологодской области ). — 2000 экз. — ISBN 5-89791-047-2 .

А. А. Титов. Угличская летопись на сайте Национальной электронной библиотеки

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Устюжна

Муниципальный район Устюженский, официальный сайт

Устюженский городской портал

Список памятников культурного наследия Устюжны в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Гранат

J9U : 987007564202205171

LCCN : n80152853

NKC : ge664651

VIAF : 126673135

WorldCat VIAF : 126673135

Городское поселение: город Устюжна

Сельские поселения: Желябовское

Залесское

Лентьевское

Мезженское

Никифоровское

Никольское

Устюженское

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ванькин Бор

Присеки

Любодицы

Бежецк

Еськи

Рыбинское Заручье

Максатиха

Фабрика

Ручки

Загородье

Мокшицы

Телятники

Верхние Пороги

Заречье

Нивищи

Борисовское

Мордасы

Пестово (деревня)

Новинка

Попово

Мышкино

Пестово (город)

Свобода

Плёсо

Устье-Кировское

Поддубье

Крутец

Завражье

Перговищи

Соловцово

Устюжна

Ветренниково

Кротынь

Шуклино

Чирец

Лычно

Оснополье

Хотыль

пос. им. Желябова

Лентьево

Слуды

Плотичье

Ванское

Модно

Колоколец

Кортиха

Пестово — Боровичи —

Тверь

Кушалино

Рамешки

Бежецк

Красный Холм

Весьегонск

Устюжна