Уфа́ ( баш. Өфө МФА : [ʏ̞ˈɸʏ̞] о файле ) — город в России , столица и крупнейший город Башкортостана . Один из российских городов-миллионеров , девятый по численности населения город в стране, центр Уфимской агломерации . Административный центр Уфимского района , в состав которого не входит [ 14 ] [ 15 ] , и городского округа город Уфа . Входит в число крупнейших экономических, культурных и научных центров Российской Федерации [ 16 ] .

Исторический центр Уфимского уезда , Уфимской провинции , Уфимского наместничества , Уфимского и Симбирского генерал-губернаторства , Оренбургской губернии (1802—1865), Уфимской губернии [ 5 ] [ 6 ] , Уфимской области и историческая столица Башкирской АССР с 1922 (с 1930 адм. центр Уфим. р‑на), с 1990 столица Башкирской Советской Социалистической Республики, с 1992 — Республики Башкортостан [ 4 ] .
Расположена на Уфимском полуострове , в водоразделе рек Белой (Агидель) и Уфы . ➤

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Гидрография 2.3 Климат 2.4 Экология

2.1 Географическое положение

2.2 Гидрография

2.3 Климат

2.4 Экология

3 История 3.1 Средневековье 3.2 Основание современного города 3.3 В составе России

3.1 Средневековье

3.2 Основание современного города

3.3 В составе России

4 Административно-территориальное устройство 4.1 Органы власти

4.1 Органы власти

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт 7.1 Автомобильный 7.2 Железнодорожный 7.3 Воздушный 7.4 Водный 7.5 Общественный внутригородской

7.1 Автомобильный

7.2 Железнодорожный

7.3 Воздушный

7.4 Водный

7.5 Общественный внутригородской

8 Достопримечательности 8.1 Архитектура 8.2 Памятники 8.3 Фонтаны 8.4 Сады и парки

8.1 Архитектура

8.2 Памятники

8.3 Фонтаны

8.4 Сады и парки

9 Наука и образование 9.1 Вузы

9.1 Вузы

10 Культура и искусство 10.1 Театры 10.2 Библиотеки 10.3 Кинотеатры 10.4 Музеи 10.5 Галереи и выставочные залы 10.6 Музыка 10.7 Фестивали

10.1 Театры

10.2 Библиотеки

10.3 Кинотеатры

10.4 Музеи

10.5 Галереи и выставочные залы

10.6 Музыка

10.7 Фестивали

11 Спорт 11.1 Футбол 11.2 Хоккей 11.3 Баскетбол 11.4 Волейбол 11.5 Гандбол 11.6 Хоккей с мячом 11.7 Настольный теннис 11.8 Мотогонки на льду 11.9 Крупные спортивные сооружения 11.10 Крупнейшие спортивные соревнования

11.1 Футбол

11.2 Хоккей

11.3 Баскетбол

11.4 Волейбол

11.5 Гандбол

11.6 Хоккей с мячом

11.7 Настольный теннис

11.8 Мотогонки на льду

11.9 Крупные спортивные сооружения

11.10 Крупнейшие спортивные соревнования

12 Религия 12.1 Православие 12.2 Ислам 12.3 Протестантизм 12.4 Прочие

12.1 Православие

12.2 Ислам

12.3 Протестантизм

12.4 Прочие

13 Средства массовой информации 13.1 Пресса 13.2 Радиовещание 13.3 Телевидение

13.1 Пресса

13.2 Радиовещание

13.3 Телевидение

14 Международные отношения 14.1 Дипломатические и консульские представительства 14.2 Города-побратимы 14.3 Города-партнёры

14.1 Дипломатические и консульские представительства

14.2 Города-побратимы

14.3 Города-партнёры

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Название

Существуют несколько версий происхождения названия города:

В «Топографии Оренбургской губернии» (1755 г.) Рычков П. И. писал, что «О звании города Уфы можно догадываться, что оно не вновь ему придано, но паче возобновлено прежнее, и сущее то, которым… ханы, исстари живучи в здешних местах, город свой именовали, ибо никакого резона не видно, чтоб городу, построенному над самой рекой Белою, коя величиною против Уфы вдвое больше, именоваться по реке Уфе, которая в реку Белую впадает с правой же стороны по течению её, версты с три выше города, где никакого городового строения нет. К тому ж над самой рекою Уфою от города верстах в пяти, на весьма высоком и прекрасном месте, поныне видно… городище, где, как сказывают, …ханы живали. И так могло быть, что оное городище по реке Уфе, текущей подле него, прежде нынешнего города Уфы, Уфою именовано, а тому последуя и российского построения город Уфа ж названа. Башкиры реку Уфу называют Уфа-Идель, что значит Уфа-река, а Белую — Ак-Идель, то есть белая река» [ 17 ] .

Михаил Сомов в «Оренбургских губернских ведомостях» (1864 г.) писал «… вероятнее всего принять мнение одного из наших ориенталистов, который предполагает, что оно произошло от… — упе — возвышенность, изменившееся со временем в слово Уфа. Это очень правдоподобно, если принять в соображение, что становище хана, как сказано выше, было на возвышенном берегу реки Уфы, которая и сама потом могла получить это же имя; прежде же река эта, вероятно, называлась (как ещё и теперь иногда называется башкирами) Кара-Идель — Тёмная река, в отличие от цвета реки Белой. Название Уфы, может быть, прежде давали одному ханскому жилищу, тогда как самый город мог именоваться Туратав…» [ 18 ] .

В «Памятной книжке Оренбургской губернии на 1865 год» приводится следующая версия: «На правыхъ возвышенныхъ берегахъ Бѣлой — городъ Уфа (слово башкирское, значитъ „тёмная вода“), такъ названный издавна башкирцами» [ 19 ] .

Кузеев Р. Г. , ссылаясь на Камалова А. А., указывает, что название происходит от слова «upe» — река, встречающегося в балтийских языках [ 20 ] .

По мнению А. К. Матвеева , название реки иранского происхождения, от «aп» — вода [ 21 ] .

По версии языковеда-тюрколога Н. К. Дмитриева и краеведа А. Н. Сергеева название города происходит от слова «Уба», что на башкирском языке означает «холм», «курган» [ 22 ] [ 23 ] .

Д. Г. Киекбаев возводил название Уфа через промежуточную форму Ова или Ува к слову ва «река» в коми языке [ 24 ] .

Существует также версия происхождения названия от этнонима башкирского племени упей ( баш. өпәй ), которые расселены по реке Уфе.

Т. М. Гарипов объясняет название Уфа как отражение сочетания венгерских о «старинная, древняя» (либо, как вариант, уй «новая») и фойо «река» [ 24 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город Уфа расположен на берегу реки Белой (Агидель), при впадении в неё рек Уфы и Дёмы , на Прибельской увалисто-волнистой равнине , в 100 км к западу от хребтов Южного Урала [ 14 ] . Лежит преимущественно в междуречье рек Белой и Уфы, на Уфимском полуострове . Ландшафт города в значительной степени определил развитие, застройку, планировку и современный облик Уфы. Река Сутолока делит Уфимский полуостров на Бельско-Сутолоцкую и Сутолоцко-Уфимскую части (ландшафты) Сутолоцким оврагом [ 25 ] . Площадь города составляет 708 [ 7 ] или 715 [ 8 ] км², протяжённость границы города — 232 км [ 26 ] . Уфа — самый просторный (по критерию плотности населения) город-миллионер России , и пятый город России по площади и по протяжённости город России [ 27 ] [ 28 ] .

Уфа находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 30 ] . В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 31 ] средний солнечный полдень в Уфе наступает в 13:16.

Гидрография

Ширина реки Белой в районе города — 400 м, а средняя глубина — 1,5-5 м, уровень воды в половодье поднимается на 6-9 м. Ширина реки Уфы — 300 м, средняя глубина — 2-2,5 м [ 26 ] .

Климат

Климат — умеренно-континентальный , но несколько мягче, чем в Екатеринбурге или Перми .

Средняя температура: января — минус 15 °С; июля — 19,7 °С. Минимальная температура 1 января 1979 года составляла минус 48,5 °C, максимальная 39,4 °C 10 июля 2023 года [ 32 ] [ 33 ] Среднегодовая температура воздуха — 3,8 °C. Среднее количество осадков — 418 мм (в левобережной части ( Кооперативная Поляна , Затон ) — до 349 мм, а в правобережной — до 550—600 мм в год [ 26 ] [ 34 ] .

Экология

В 60-х годах прошлого века в Уфе на производственном объединении «Химпром» (в нынешнее время завод закрыт) произошло несколько аварий в цехе № 19 по производству хлорфеноксиуксусных гербицидов (2,4-Д, 2,4,5-Т и их солей), содержащие побочные продукты, основным из которых являлся ТХДД . Результатом аварий стали поражения работников завода с сильнейшим отравлением, хлоракне и летальным исходом. Территория цеха также подверглась загрязнению и до сих пор представляет большую опасность. Но, несмотря на произошедшие аварии, в цехе № 5 продолжили производить 2,4,5-ТХФ [ 35 ] .

Количество ТХДД, загрязнившего территорию завода оценивается более чем 200 кг. Его большая часть была захоронена в шламонакопителях. Огромную опасность для города представляет проникновение ТХДД из шламонакопителей в грунтовые воды, которые могут просачиваться через водопроницаемые слои наверх, тем самым позволяя токсину выбраться в верхние слои почвы и атмосферу.

Большой удар по экологии города также нанесла Фенольная катастрофа , произошедшая в период с ноября 1989 года по март 1990 года на том же химическом заводе « Уфахимпром », что и в случае с загрязнением диоксинами. Вследствие аварии были тяжело загрязнены реки Чернушка, Шугуровка , Уфа. Общая численность населения, потреблявшего питьевую воду, загрязнённую фенолом из Южного водозабора Уфы , составила 672 876 человек [ 36 ] .

Объёмы выбросов загрязняющих веществ в атмосферу в 2015—2019 годах приведены в таблице [ 37 ] .

Основной вклад в выбросы от стационарных источников вносят предприятия нефтеперерабатывающей промышленности — 71 % и энергетики — 4,3 %. Доля автотранспорта в суммарном объёме выбросов загрязняющих веществ в атмосферу — 22 %. В расчёте на одного жителя города поступление загрязняющих веществ в атмосферу составило 0,190 т.

История

Средневековье

Предположительно с V по XVI век на территории Уфы существовал средневековый город [ 38 ] . На карте венецианских картографов Пиццигани (1367 год) [ 39 ] и в Каталонском атласе (1375 год) [ 38 ] обозначен город, стоящий на реке Агидель , названный как Пашкерти (он же Башкорт) [ 40 ] и на карте Герарда Меркатора (1554 год) также обозначен этот город. Французский ориенталист Анри Кордье связывает местоположение Пашкерти с нынешним расположением современной Уфы [ 41 ] .

Ибн Фадлан , арабский путешественник, который в X веке посетил башкир, назвал город Башкорт одним из крупнейших в Золотой Орде [ 42 ] . Русский историк Пётр Рычков писал, что до прихода русских на территории Уфы был большой город [ 43 ] . Русский чиновник Василий Беленский, служивший в Оренбургской губернии, писал, что Уфа была основана башкирами [ 44 ] .

С предшествующими Уфе поселениями соотносят ряд городищ, такие как Уфа II , площадью около 2 га и находками IV/V-XIV веков, и элитные погребения V—VII веков турбаслинской культуры [ 14 ] . Западно-европейские картографы XIV—XVI веков помещали его в районе устья реки Уфы [ 45 ] .

В XVI веке на месте современной Уфы существовала ставка наместника биев Ногайской Орды Имэн-кала («Дубовый город») [ 14 ] . П. И. Рычков, имевший в распоряжении недошедшие до нас рукописные документы по истории Уфимской губернии XV — начала XVI веков и исторические предания башкирского народа, писал, что на территории города Уфы до прихода русских существовал большой город, простиравшийся по высокому берегу реки Белой от устья реки Уфы «вёрст на десять», в котором находилась ставка Тура-хана [ 46 ] . М. Сомов писал: «Место, занимаемое Уфой, как сказано выше, давно уже заселено было башкирами…, хан которых имел здесь своё становище… Строения башкиров и даже становище хана были деревянные, отчего и не осталось никаких следов их существования, кроме курганов… Становище хана находилось на возвышенном и живописном берегу реки Уфы, которое в настоящее время называется Чёртовым городищем… Башкирцы жили в Уфе только зимой; на лето же уходили кочевать в места, удобные для пастбищ их скота… Самый город основался на том же месте, где был прежде башкирский, только ближе к рекам Сутолоке и Белой» [ 18 ] .

Основание современного города

По некоторым данным, история Уфы начинается с 1586 [ 14 ] [ 15 ] (по другим данным — с 1574 [ 5 ] [ 6 ] ) года со строительства Уфимского кремля [ 15 ] на месте средневекового городища [ 47 ] . Основателем крепости и первым городским воеводой является Михаил Нагой . С конца XVI века Уфа использовалась как место политической ссылки.

В 1560 году [ 48 ] думный дворянин И. А. Артемьев по приказу Ивана IV приезжает в башкирский край для «очерчивания» места под строительство крепости на реке Белой Воложке и проведения окружной межи.

В Троицын день 30 мая 1574 года [ 49 ] отряд московских стрельцов высадился в устье рек Сутолоки и Ногайки . Здесь же на берегу возведено первое городское здание Уфы — небольшая обыденная церковь , названная в честь праздника Троицы. В 1574 году на Троицком холме , отрядом стрельцов во главе с воеводой Иваном Нагим возведён Уфимский кремль .

В 1586 году Уфа получает статус города и становится административным центром Уфимского уезда . С появлением Уфимского уезда в крае была учреждена воеводческая форма управления. По свидетельству историков, первым воеводой стал присланный Москвой Михаил Нагой . Воевода возглавлял главное административное учреждение города — Уфимскую приказную избу . Ему подчинялось гарнизонное войско в 150—200 стрельцов. С постройкой городских стен и появлением посада (торгово-промышленной части, примыкавшей вплотную к крепости), находившийся в центре острог стал называться кремлём. Кремль был обнесён частоколом из брёвен общей длиной 440 метров, над южной и северной его частями возвышались дубовые башни.

В составе России

В 1635 году гарнизон Уфы отразил нападение сибирского царевича Аблая и союзных ему калымыков, при этом сам Аблай был пленён [ 50 ] . Из города-крепости Уфа в XVII—XVIII веках постепенно превратилась в административный и экономический центр края. С 1708 года она находилась в составе Казанской губернии . В 1728 году город стал центром Уфимской провинции , воевода которой подчинялся непосредственно Сенату . В 1744 года Уфа приписана к Оренбургской губернии . Зимой 1773—1774 годов во время восстания Пугачёва Уфа выдержала осаду и штурм со стороны восставших. С декабря 1781 года город стал центром Уфимского наместничества , в 1796 году город вновь передан в Оренбургскую губернию. С 1802 года Уфа стала губернским городом с резиденцией губернатора и губернских учреждений. В 1865 году Уфа стала центром Уфимской губернии . C 1922 года Уфа столица Башкирской АССР . При эвакуации в Великую Отечественную войну , в Уфу эвакуировали промышленные предприятия, научные и образовательные учреждения, и людей.

В 2015 году в Уфе прошёл Саммит ШОС .

Административно-территориальное устройство

В рамках административно-территориального устройства , город Уфа состоит из 7 городских районов [ 51 ] [ 52 ] :

Районам подчинены напрямую 2 сельских населённых пункта (д. Князево подчинена Калининскому району и д. Ветошниково — Ленинскому району), а также 5 сельсоветов (включающих 22 населённых пункта): Фёдоровский сельсовет подчинён Калининскому району, Искинский сельсовет — Кировскому району, Нагаевский сельсовет — Октябрьскому району, Новочеркасский и Турбаслинский сельсоветы — Орджоникидзевскому району [ 51 ] [ 52 ] . Входящие в состав города районы и сельсоветы находятся на территории городского округа город Уфа , но сами они не являются муниципальными образованиями [ 53 ] . В результате присоединения сельских населённых пунктов из окрестностей города, Кировский и Октябрьский районы имеют некомпактные, состоящие из двух отдельных частей, территории. При этом две части Октябрьского района разделены территориями других городских районов, а две части Кировского района разделены территориями, не включёнными в состав городского округа .

Органы власти

Местное самоуправление

Органами местного самоуправления городского округа город Уфа являются:

Совет городского округа город Уфа (Уфимский городской совет) является представительным органом муниципального самоуправления, формируется из 36 депутатов, избираемых на муниципальных выборах, срок полномочий — 5 лет;

Председатель Совета городского округа город Уфа — глава городского округа город Уфа избирается советом из числа депутатов совета, срок полномочий — 5 лет;

Администрация городского округа город Уфа (администрация города Уфы) является исполнительным органом местного самоуправления, её структура утверждается советом по представлению главы администрации;

Глава администрации городского округа город Уфа осуществляет руководство администрацией на принципах единоначалия, назначается по контракту, который заключается по результатам конкурса, срок полномочий главы администрации ограничивается периодом осуществления полномочий совета соответствующего созыва, но не менее 2 лет [ 54 ] .

Республиканские органы власти, расположенные в Уфе

Глава Башкортостана ;

Правительство Республики Башкортостан ;

Государственное собрание — Курултай Республики Башкортостан ;

Суды В Уфе находятся Конституционный Суд Республики Башкортостан , Арбитражный суд Республики Башкортостан и Верховный суд Республики Башкортостан [ 55 ] , а также военные , мировые и районные федеральные суды .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 9-м месте из 1124 [ 93 ] городов Российской Федерации [ 94 ] .
Также является 31-м городом Европы по численности населения [ 95 ] .

Население Уфы на 2025 год составляет 1 190 254 чел [ 96 ] .

Численность населения Уфимской агломерации (городской округ город Уфа, муниципальные районы Уфимский , Благовещенский , Чишминский , Иглинский , Кармаскалинский и Кушнаренковский районы ) составляет 1 529 422 чел. (2021).
С 2008 года сложился естественный прирост населения [ 97 ] . По данным на 1 января 2009 года на долю города приходилось 25,4 % всех жителей республики или 42,2 % городского населения. Численность женщин преобладает над численностью мужчин (54,5 и 45,5 % соответственно), на 1000 женщин приходится 835 мужчин. Доля лиц моложе трудоспособного возраста 15,4 %, трудоспособного возраста — 65,2 %, старше трудоспособного возраста — 19,4 %. Средняя продолжительность жизни на 2016 год была: женщины — 75 лет, мужчины — 66 лет. Миллионный житель города родился 12 августа 1980 года, но ввиду многонациональности Башкирии, им стал не один ребёнок, как по традиции во многих городах СССР, а сразу трое детей — башкир Салават Базаров, русский Пётр Сошников и татарка Гульшат Зарипова [ 98 ] . Уфа стала 11-м городом-миллионером в России и 21-м в СССР.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 99 ] :

Экономика

Уфа является точкой роста экономики Башкортостана и вносит значительный вклад в экономику России — в городе производится ряд важнейших видов продукции страны — бензин, дизельное топливо и полимеры пропилена, а также клеёной фанеры, нефти и топочного мазута. Основу обрабатывающей промышленности Уфы составляет производства нефтепродуктов и нефтехимии, машиностроение и химическая промышленность [ 101 ] .

Объём отгружённой продукции собственного производства по всем видам экономической деятельности крупных и средних предприятий Уфы за 2020 год составил 1 трлн 91,4 млрд рублей, что составляет 56,6 % от объёма Башкортостана [ 102 ] .

Существует стратегия социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года [ 103 ] [ 104 ] .

Транспорт

Уфа — крупный транспортный узел России (железнодорожные, трубопроводные, автомобильные магистрали, воздушные и речные пути). Судоходная река Белая со своим притоком Уфой здесь пересекается с историческим ходом Транссибирской магистрали . Город разделяется реками Уфой и Белой на центральную и окраинную части.

Автомобильный

Автомобильные дороги соединяют город с Москвой , Челябинском , Казанью , Самарой , Пермью и Оренбургом . Кроме того, по южной окраине города проходит федеральная автодорога М5 «Урал». В южном направлении из Уфы начинается трасса Р240 Уфа-Оренбург, она же ведёт к международному аэропорту Уфа. Связь с городами, районами Республики Башкортостан и ближайшими соседями поддерживается с помощью автобусного сообщения. Междугородные автобусы отправляются с Южного автовокзала (основной пассажироперевозчик ГУП « Башавтотранс »).

В 2024 году введён в эксплуатацию восточный выезд из Уфы , с мостовым переходом и тоннелем .

Железнодорожный

Проект железной дороги Самара — Уфа — Златоуст — Челябинск — Екатеринбург утверждён в 1885 году. Железнодорожный мост через Белую построен в 1888 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Уфу, обеспечивают связь западных и центральных районов России с Уралом и Сибирью .

Здесь расположен центр Башкирского отделения Куйбышевской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». В городе расположено 9 железнодорожных станций, самой крупной грузовой станцией является станция Дёма (также есть грузовая станция Бензин ), а пассажирской — станция Уфа . В ноябре 2008 года была открыта после реконструкции первая очередь вокзального комплекса [ 105 ] . С 1965 по 2017 год между Уфой и Москвой курсировал фирменный пассажирский поезд « Башкортостан » (до 1993 года — «Башкирия»).

Воздушный

Поле для первого аэродрома было расчищено в Восточной слободе рядом с бывшим загородным домом купца Костерина [ 106 ] . Регулярные авиалинии действуют с 1938 года. [ источник не указан 57 дней ] В 1962 году была открыта первая очередь нового аэропорта в районе села Булгаково [ 106 ] . Из расположенного к юго-западу от города международного аэропорта Уфы выполняются регулярные внутренние рейсы в 27 городов России , а также регулярные международные рейсы в города: Стамбул , Анталью , Барселону , Даламан , Ташкент , Худжанд , Бангкок , Душанбе , Ларнака , Даболим (Гоа) , Дубай , Ираклион , Баку и другие. В 2014 году аэропорт стал лидером по пассажиропотоку среди воздушных гаваней Приволжского федерального округа [ 107 ] .

Уфа — один из немногих аэропортов в мире, для которого код (UFA) совпадает с названием и наименование которого используется в авиации без сокращения [ 108 ] .

Кроме того, в черте города находится спортивный аэродром Забельский , в 32 км к западу от города расположен аэродром лёгкой авиации Первушино [ 109 ] , в 15 км к востоку от города действует аэродром Тауш.

Водный

Судоходство на реке Белой официально существует около ста пятидесяти лет. Увидеть самые лучшие виды города в максимально короткий срок, безусловно, позволяют речные прогулки. Речной транспорт (внутренний водный транспорт) выполняет перевозки грузов и пассажиров судами по внутренним водным путям, как по естественным (реки, озёра), так и по искусственным (каналы, водохранилища) [ 110 ] . Одно из бывших крупнейших предприятий речной отрасли в Уфе — Башкирское речное пароходство [ 111 ] . Летом на реках Белой и Уфе работают уфимские паромные переправы .

Общественный внутригородской

В качестве городского транспорта работают трамваи , троллейбусы , автобусы , маршрутные такси , такси . Строительство метрополитена заморожено на неопределённый срок [ 112 ] , вместо него новым генпланом в 2024 году (к 450-летию Уфы) была предусмотрена организация движения скоростного трамвая [ 113 ] [ 114 ] .

Достопримечательности

Архитектура

Самое старое сохранившееся здание в Уфе: жилой одноэтажный угловой дом на улице Октябрьской Революции, 57/1, принадлежавший известному горнозаводчику Демидову. Здание было построено в середине XVIII века. Дом знаменит тем, что в ноябре 1774 года (по другим данным, в начале 1775 года) в нём останавливался русский полководец Александр Васильевич Суворов , направленный императрицей Екатериной II на помощь в подавлении пугачёвского восстания.

В 1803 году [ 115 ] [ 116 ] оренбургским гражданским губернатором Алексеем Александровичем Врасским (Вражским, Вразским) был разработан и представлен императору Александру I проект новой планировки Уфы. Планировку произвёл губернский архитектор Д. М. Дельмедико. По новому генеральному плану Уфу предлагалось перенести на более ровную и сухую местность. Кроме расширения города, предполагалось проложить новые улицы поперёк давно существующих улиц. Дальнейшая судьба плана неизвестна.

После пожара 1816 года шотландский архитектор на российской службе Вильям Гесте составил первый генеральный план города на территории 667,5 га. В декабре 1817 года он приезжал в Уфу и вместе с губернским землемером Сметаниным внёс поправки в план. В этом виде правительство утвердило проект 3 марта 1819 года. Этот генеральный план определил направления строительства города в течение всего XIX века. По плану Гесте, городские границы были расширены от Телеграфной улицы до Никольской улицы и от реки Белой до Богородской улицы . Архитектор удачно использовал существующую застройку и рельеф местности. Он вывел Большую Казанскую улицу (главную улицу города), которая соединила старый центр — Троицкую и Нижнеторговую площади — к новому торговому центру города: будущему Гостиному двору на Верхнеторговой площади . При этом новый административный центр Уфы — Соборная площадь — был связан с Верхнеторговой площадью Театральной улицей. Административно-торговый центр Уфы сохранялся на территории исторического ядра города в течение длительного времени [ 117 ] .

Самое высокое здание в городе: 31-этажный небоскрёб Идель-тауэр (высота 102,3 метра), построенный в декабре 2018 года. Расположен в северной части города на проспекте Октября . Второе по высоте здание — центральный офис финансовой корпорации « Уралсиб ». Это 26-этажное здание высотой 100,5 метров [ 118 ] . Через дорогу от него находится первое в Уфе 9-этажное жилое здание, построенное в 1962 году.

На 2014 год площадь городского округа город Уфа Республики Башкортостан составляла 71,6 тысячи гектаров, из них застроенной территории — 20 тысяч га. Жилой фонд составляет 23 миллиона 800 тысяч квадратных метров. Жилищная обеспеченность: 21,6 квадратного метра на человека [ 119 ] . Коэффициент плотности застройки Уфимского полуострова составляет 0,55. Средняя высотность города: пять этажей. В соответствии с рейтингом качества городской среды , составленным Министерством регионального развития РФ , Российским союзом инженеров , Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству , Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека , а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова в 2012 году Уфа заняла 10-е место [ 120 ] . Согласно интегральному рейтингу ста крупнейших городов России за 2013 год , составленному Санкт-Петербургским институтом урбанистики , Уфа заняла второе место по комфортности проживания [ 121 ] .

Согласно словам Раиля Еникеева, начальника Управления земельных и имущественных отношений Администрации городского округа город Уфа, как минимум несколько лет до 2019 года включительно в бюджет города не закладывалось денег на сохранность памятников архитектуры [ 122 ] .

Памятники

Памятник Салавату Юлаеву, один из наиболее узнаваемых символов города

Монумент Дружбы

Памятник Акмулле

Памятник Основателю Уфы воеводе Михаилу Александровичу Нагому

Монумент Дружбы — набережная реки Белой , Троицкая площадь .

Памятник Салавату Юлаеву — площадь Салавата Юлаева .

Памятник Салавату Юлаеву перед зданием Госсобрания , ул. Заки Валиди, 40.

Вечный огонь :

парк Якутова ,

Черниковка , парк Победы .

Памятник А. М. Матросову и Губайдуллину — Черниковка, парк Победы.

Памятник погибшим в локальных войнах и конфликтах «Скорбящая мать» — Черниковка, улица Комарова.

Памятник А. М. Матросову — парк им. Ленина .

Памятник Владимиру Маяковскому — сквер имени Маяковского, на пересечении ул. Цюрупы и Коммунистической ул.

Памятник В. И. Ленину — сквер имени Ленина (возвращён в ноябре 2011 года [ 123 ] ).

Памятник В. И. Ленину — площадь имени В. И. Ленина.

Памятник В. И. Ленину — Черниковка , сквер перед ДК «Химик».

Памятник В. И. Ленину — Дёмский район , перед железнодорожной станцией Дёма .

Памятник М. Гафури — ул. Заки Валиди, перед БДТ .

Памятник Ш. М. Бабичу [ 124 ] [ 125 ] — Телецентр .

Памятник Акмулле у БГПУ .

Памятник А. Д. Цюрупе (фактически бюст) — ул. Цюрупы, на пересечении с улицей Октябрьской Революции.

Памятник Загиру Исмагилову в Театральном сквере около Башкирского государственного театра оперы и балета.

Памятник Шаляпину — ул. Ленина, Уфимская государственная академия искусств.

Памятник Максиму Горькому — ул. Пушкина, перед входом в гимназию № 3.

Памятник Ф. Э. Дзержинскому — ул. Чернышевского, у кинотеатра « Родина » и здания управления ФСБ РФ по Республике Башкортостан.

Памятник Серго Орджоникидзе — Первомайская ул.

Памятник Сергею Николаевичу Тыртышному, Черниковка, стадион «Нефтяник»

Памятник генералу М. М. Шаймуратову на Советской площади.

Бюст дважды Героя Советского Союза М. Г. Гареева — бульвар Славы.

Бюст генерала М. М. Шаймуратова в мемориальном комплексе парка Победы.

Бюст Героя Советского Союза генерал-майора Т. Т. Кусимова — мемориальный комплекс парка Победы.

Бюст Маршала Жукова — Сипайлово , сквер Жукова, угол улиц Жукова и Баязита Бикбая.

Бюст А. С. Пушкина — Пушкинская аллея.

Бюст С. Т. Аксакова — Пушкинская аллея.

Бюст И. С. Якутова перед входом в парк им. Якутова .

Бюст Ш. А. Худайбердина перед Домом печати.

Бюст Героя Советского Союза И. И. Рыбалко в Дёмском районе в сквере 112-й Башкирской кавалерийской дивизии.

Памятник героям Октябрьской революции и гражданской войны .

Памятник жертвам политических репрессий — сквер 50-летия Победы за Дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»).

Памятник российским репрессированным немцам — сквер 50-летия Победы за дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»).

Памятник дворнику (у входа в центр торговли и развлечений «Мир»).

Памятник землемеру перед зданием управления Росреестра по Республике Башкортостан, улица 50 лет СССР, 30/5.

Скульптурная композиция «Машина времени» в сквере Машиностроителей.

Памятник Н. Ф. Гастелло — сквер Гастелло, перед бывшим зданием отдела кадров УМПО, Сельская Богородская ул.

Скульптура «Колесо» — ул. Пархоменко, 156.

Плита « Нулевой километр » — Центр, улица Ленина, 28, перед центральным входом в главпочтамт.

Скульптура « Дом куницы » находился напротив гостиного двора , перенесён на площадь перед входом в парк им. Якутова.

Скульптура « Трибуна » — ул. Цюрупы, между ТК «Центральный» и УСА «Уфа-Арена».

Памятник М. Нагому — посёлок 8 Марта.

Паровоз в Дёмском районе , у Уфимского техникума железнодорожного транспорта, ул. Ухтомского, 33.

Памятник « Никто, кроме нас », посвящённый ВДВ — в Ленинском районе , микрорайон Затон , парк «Волна».

Памятник солдату Великой Отечественной войны — в Черниковке напротив Калининского универмага.

Памятник М. Нестерову в сквере Художественного музея имени М. В. Нестерова .

Памятник «Землякам, ушедшим на фронт» — на Привокзальной площади [ 126 ] .

Памятник труженикам тыла .

Памятник клещу Валере, посвящённый толерантному отношению к животным, — в центре города на улице Мустая Карима . Камень для постамента — с вершины тысячника Южного Урала , арт-объект — из серебра 925-й пробы [ 127 ] [ 128 ] [ 129 ] .

Памятник «Союз поколений десантников » (2021 год) — в Парке Победы [ 130 ] .

Стела «Город трудовой доблести» (2022 год) — на набережной реки Белая [ 131 ] .

Фонтаны

Всего в Уфе более 20 водных сооружений. Самым старым из действующих уфимских фонтанов является фонтан, построенный в 1956 году у дворца культуры им. Орджоникидзе. Каждый год открытие сезона фонтанов знаменуется праздником, в ходе которого предусмотрены выступления творческих коллективов и солистов, игровые программы для детей и подростков.

Сады и парки

Парк им. В. И. Ленина

Софьюшкина аллея

Сад культуры и отдыха им. С. Т. Аксакова

Парк Победы

Парк Первомайский

Уфа — зелёный город, и это подтверждается большим количеством зелёных зон — лесопарки с оврагами, парки, сады, скверы, аллеи и бульвары занимают значительную площадь в городе. В Уфе расположены десять парков культуры и отдыха, один военно-мемориальный парк, четыре сада, три исторические аллеи, шесть лесопарков, два дендропарка, один ботанический сад и один лимонарий.

Наука и образование

Выделяются три центра развития науки:

Институты Уфимского научного центра РАН : математики , физики молекул и кристаллов , механики , нефтехимии и катализа , органической химии и другие;

Учреждения Академии наук Республики Башкортостан : НИИ глазных болезней , научно-издательский комплекс «Башкирская энциклопедия» , центр гидравлики трубопроводного транспорта, Научно-исследовательский и производственный институт биотрансплантатов и биопрепаратов «Биоплант»" и другие.

Проектные и исследовательские институты частных компаний: РН-УфаНИПИнефть , Башгипронефтехим и другие.

Вузы

Уфимский университет науки и технологий . Создан в 2022 году в результате объединения Башкирского государственного университета (был основан в 1909 году как Уфимский учительский институт) и Уфимского государственного авиационного технического университета (был основан в 1932 году в Рыбинске , а в 1941 году был эвакуирован в Уфу);

Башкирский государственный аграрный университет . Основан 23 июля 1930 года как Башкирский сельскохозяйственный институт;

Башкирский государственный медицинский университет . Основан в 1932 году как Башкирский медицинский институт;

Уфимский государственный нефтяной технический университет . Основан в 1948 году как Уфимский нефтяной институт;

Башкирский государственный педагогический университет имени М. Акмуллы . Основан в 1967 году как Башкирский педагогический институт;

Уфимский государственный институт искусств имени Загира Исмагилова . Открыт в 1968 году как Уфимский институт искусств;

Уфимский юридический институт МВД России . Основан в 1988 году как Уфимская высшая школа МВД СССР;

Башкирская академия государственной службы и управления при Главе Республики Башкортостан . Основана в 1991 году как Башкирская коммерческая академия.

Уфимский университет науки и технологий

Уфимский университет науки и технологий

Уфимский государственный нефтяной технический университет

Башкирский государственный медицинский университет

Филиалы федеральных государственных учреждений высшего образования:

Уфимский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации . Образован в 1932 году как учебно-консультационный пункт ВЗФЭИ , с 1958 года — филиал [ 132 ] ;

Башкирский институт физической культуры (филиал) Уральского государственного университета физической культуры [ 133 ] [ 134 ] . Образован в 1989 году как учебно-консультационный пункт Челябинского государственного института физической культуры , с 2000 года — филиал, с 2005 года — современное название и статус [ 135 ] ;

Уфимский институт (филиал) Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова [ 136 ] . Образован в 1959 году как учебно-консультационный пункт Всесоюзного заочного института советской торговли [ 137 ] , с 1993 года — филиал, с 1997 года — институт, закрыт в 2019 году.

Негосударственные учреждения высшего образования:

Башкирский институт социальных технологий (филиал) Академии труда и социальных отношений . Открыт в 1963 году как учебно-консультационный пункт Высшей школы профсоюзного движения ВЦСПС , с 1998 года — филиал, с 2004 года — современное название и статус [ 138 ] ;

Восточная экономико-юридическая гуманитарная академия . Основана в 1993 году как Восточный экстернатный гуманитарный университет;

Башкирский кооперативный институт (филиал) Российского университета кооперации . Организован в 1995 году как учебно-консультационный пункт, с 1996 года — филиал, с 2003 года — институт [ 139 ] ;

Российский исламский университет . Основан в 1999 году как Российский исламский институт имени Р. Фахретдина.

Согласно исследованию Высшей школы экономики Башкортостан находится на 46-м месте среди регионов по востребованности региональных вузов. Среди городов-миллионников России Уфа занимает последнее место по востребованности своих вузов [ 140 ] .

Культура и искусство

Уфа — культурный центр Башкортостана [ 141 ] .

Театры

Действуют шесть государственных театров — Башкирский государственный театр оперы и балета , Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури , Русский академический театр драмы Башкортостана , Национальный молодёжный театр имени Мустая Карима , Уфимский государственный татарский театр «Нур» , Башкирский государственный театр кукол — и два частных профессиональных театра — альтернативный театр «Перспектива» и Уфимский классический театр всех жанров . Также действует Башкирская государственная филармония имени Хусаина Ахметова .

Библиотеки

Действуют [ 142 ] [ 143 ] Научная библиотека Уфимского научного центра РАН [ 144 ] , Национальная библиотека имени А.-З. Валиди с филиалами [ 145 ] , Республиканская базовая библиотека, Центральная городская библиотека [ 146 ] , Центральная городская детская библиотека имени Ш. А. Худайбердина [ 147 ] , Башкирская республиканская специальная библиотека для слепых [ 148 ] , Научно-техническая библиотека УГАТУ . Кроме этого, в городе есть 25 общих и 20 детских библиотек.

Кинотеатры

В Уфе действуют кинотеатры [ 150 ] [ 151 ] : « Родина », «Ultra Cinema» в ЦТиР «Мир», «Мягкий кинотеатр» в КРК «Мегаполис», «Кинопростор» в ЦТиО «Простор», «Синема Парк» в ТРК «Галерея ART», «Синема Парк» в ТРК «Семья», « Киномакс » в ТРК «Планета», «Синема 5» в ТГК «Меркурий», «Ultra Cinema» в ТКЦ «Ultra», «Синема 5» в ТРЦ «Акварин».

Ранее действовали первый постоянный уфимский кинотеатр «Фурор» (открыт в 1908 году, с 1925 года — «Горн», с 1936 года — «Салават», тогда же был расширен зрительный зал) — сейчас офисное здание, до этого здесь было кафе-бистро «Башкирское бистро» [ 152 ] , и кинотеатр « Победа ».

Музеи

В Уфе открыто более 50 государственных и частных музеев [ 153 ] [ 154 ] .

Галереи и выставочные залы

В Уфе действуют арт-галерея «Мирас», арт-галерея «Сара», выставочный зал «Ижад» Башкирского государственного художественного музея имени М. В. Нестерова , Уфимская художественная галерея и малый выставочный зал Союза художников Республики Башкортостан, галерея «Урал», галерея X-max, городской дом фотографии им. Дамира Ялилова, Союза художников Республики Башкортостан, центр современного искусства «Облака» [ 155 ] , городской центр « Арт-КВАДРАТ ». Ранее действовал тематический этнопарк «Ватан» [ 156 ] .

Музыка

Уфа — родина многих рок-музыкантов: Юрий Шевчук ( ДДТ ), Земфира , Рустем Булатов ( Lumen ), Год Змеи , Светотень , Emigstation , The Gykers Group ; рэп и хип-хоп-исполнителей: Via Chappa , МанифестЪ , Boulevard Depo , Моргенштерн , Basic Boy , Thomas Mraz , Face ; поп-артистов: Андрей Губин , Сергей Приказчиков ( Пицца ) и других.

Фестивали

В Уфе проводятся международные фестивали и конкурсы: с 1995 года — открытый конкурс музыкантов-исполнителей имени Н. Сабитова, с 2002 года — органный фестиваль «Sauerfest» (современное название с 2015 года), с 2003 года — ежегодный джазовый фестиваль «Розовая пантера»; конкурс-фестиваль ансамблей и оркестров народных инструментов «Зов Урала» (в 2012, 2015 и 2016 годах) [ 14 ] . Ежегодно в Уфе проходит международный фестиваль Сердце Евразии [ 16 ] .

Спорт

Футбол

« Уфа » — участник Первой лиги с 2022 года.

« Уфа » — участник М-Лиги .

« Уфа » — участник первенства России среди женских команд Первой лиги (зона «Урал»).

Хоккей

« Салават Юлаев » — участник Континентальной хоккейной лиги , двукратный чемпион России ( 2007/08 , 2010/11 гг.), обладатель Кубка Гагарина ( 2010/2011 гг.), двукратный обладатель Кубка Открытия (2008/2009, 2011/2012 гг.), обладатель Кубка Континента (2009/2010 гг.).

« Толпар » — участник Молодёжной хоккейной лиги , трёхкратный бронзовый призёр МХЛ ( 2009/2010 , 2010/2011 , 2020/2021 гг.).

« Агидель » — участник Женской хоккейной лиги , четырёхкратный чемпион ЖХЛ ( 2017/2018 , 2018/2019, 2020/2021 , 2022/2023 ).

Баскетбол

« Уфимец » — участник первого дивизиона Суперлиги .

Волейбол

« Урал » — участник Суперлиги , серебряный призёр ( 2012/2013 гг.).

« Беркуты Урала » — участник Молодёжной волейбольной лиги , бронзовый призёр (2018/2019 гг.).

« Уфимочка-УГНТУ » — участник чемпионата России среди женщин (высшая лига А).

Гандбол

« Акбузат » — участник чемпионата России среди мужчин (Суперлига).

« Уфа-Алиса » — участник чемпионата России среди женщин (Суперлига).

Хоккей с мячом

« Кировец » — участник чемпионата России (Суперлига) с сезона 2022/2023.

Настольный теннис

Первый официальный матч по настольному теннису в г. Уфе был проведён 22 января 1928 г. в клубе Союза торговых служащих (ул. Ленина,14, бывшее Дворянское собрание). Управляет настольным теннисом как олимпийским видом спорта Федерация настольного тенниса Республики Башкортостан [ 157 ] [ 158 ] . В Уфе настольным теннисом занимается более 5000 детей, проводятся сотни республиканских соревнований, охватывая более 10 тысяч участников [ 159 ] , создан «Баш клуб настольного тенниса».

Мотогонки на льду

Уфа является неформальной столицей российского трекового мотоспорта. Начиная с 1966 года , когда ФИМ начала проводить личный чемпионат мира, гонщики из России завоевали в нём 94 медали: 34 золотые, 31 серебряную и 29 бронзовых. Уфимцы — лидеры по количеству золотых медалей, завоёванных на личном чемпионате мира по гонкам на льду и по общему количеству:10 золотых медалей из 15 завоёванных [ 160 ] .

Крупные спортивные сооружения

Универсальные спортивные комплексы

Спортивно-оздоровительный комплекс международной категории «Биатлон».

Международный конно-спортивный комплекс « Акбузат » (вместимость 6500 зрителей).

Спортивно-демонстрационный комплекс «Динамо».

Спортивный комбинат «Нефтяник».

Спортивно-оздоровительный комплекс «Трамплин».

Горнолыжный комплекс «Ак йорт».

Школа высшего спортивного мастерства (ШВСМ).

Дворец борьбы.

Центр фехтования.

Республиканский центр спортивной гимнастики имени Светланы Хоркиной.

Центр спортивной подготовки имени Ульфата Мустафина.

Футбольные стадионы

« Нефтяник » — самый крупный в Уфе, вместимость 15 132 зрителя. Домашняя площадка ФК « Уфа ».

«Строитель» — вместимость 8000 зрителей, зимой принимает чемпионаты мира и Европы по мотогонкам на льду.

« Динамо » — вместимость 4500 зрителей.

Стадион имени Н. Гастелло.

Стадион спортивной школы олимпийского резерва № 10.

Стадион «Водник».

Ледовые арены

Уфа-Арена (вместимость 8070 зрителей) [ 161 ] .

Дворец спорта «Салават Юлаев» (вместимость 3501 зритель).

Спортивный комплекс «Юлаевец» (вместительность 200 зрителей).

Крытый центр шорт-трека имени С. Елистратова .

Бассейны

Бассейн «Буревестник».

Бассейн «Нефтяник».

Бассейн «Тан».

Спортивный комплекс «Динамо».

Спортивный комплекс «Урал».

Спортивный комплекс «Локомотив».

Лечебно-оздоровительный комплекс «Энергетик».

Спортивно-оздоровительный комплекс «Красота и здоровье».

Спортивно-оздоровительный комплекс «Юность».

Спортивно-оздоровительный комплекс с плавательным бассейном БГПУ имени М. Акмуллы.

Аквапарки

Аквапарк «Планета».

Аквапарк «Лукоморье».

Крупнейшие спортивные соревнования

1996 год — чемпионат Европы по хоккею с шайбой среди юниорских команд 1996 .

2006 год — чемпионат мира по летнему биатлону .

2007 год — чемпионат мира по борьбе на поясах.

2009 год — чемпионат Европы по биатлону 2009 .

2009 год — чемпионат мира по пожарно-спасательному спорту 2009.

2012 год — чемпионат мира по летнему биатлону .

2013 год — чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2013 .

2013 год — зимние Международные детские игры .

2014 год — Кубок Мира среди молодёжных клубных команд 2014 .

2017 год — Матч звёзд КХЛ 2017 .

2018 год — этап Волейбольной Лиги наций .

2019 год — этап Волейбольной Лиги наций .

2019 год — летние Международные детские игры [ 162 ] .

2021 год — чемпионат мира по греко-римской, вольной и женской борьбе среди юниоров.

Религия

Основными религиозными конфессиями в городе являются православное христианство и ислам суннитского толка .

Православие

Собор Рождества Богородицы

Богородско-Уфимский храм

Покровская церковь

Крестовоздвиженская церковь

Уфа — центр Уфимской епархии Башкортостанской митрополии Русской православной церкви .

Во второй половине XVII века в честь прибытия в Уфу из Смоленска иконы Божьей Матери в центре Уфимского кремля была возведена первая каменная Смоленская соборная церковь (разрушена в 1955 году).

Действующие исторические храмы:

Свято-Сергиевский соборный храм (в районе монумента Дружбы).

Крестовоздвиженский храм ( Нижегородка ).

Покровский храм (в районе монумента Дружбы).

Восстановленные и действующие храмы:

Кафедральный собор Рождества Богородицы ( ул. Кирова ).

Богородско-Уфимский храм (в Инорсе ).

Никольский вокзальный храм (у железнодорожного вокзала).

Симеоно-Верхотурский храм (район бульвара Ибрагимова).

Спасский храм ( улица Октябрьской Революции ).

Успенско-Владимирская (Успенской Божьей Матери) церковь Успенского мужского монастыря .

Храм в честь иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость.

Храм благоверного князя Александра Невского (Сочинская ул.).

Храм Святителя Митрофана Воронежского Успенского мужского монастыря .

Новые храмы:

Обыденный храм Блаженной Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32а).

Свято-Никольский храм (Шакша).

Свято-Пантелеимоновский храм ( Черниковка ).

Храм Максимовской Иконы Божией Матери (Максимовка).

Храм Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32/3).

Храм Святого Великомученика Георгия Победоносца ( Затон , ул. Лётчиков).

Храм Святого Андрея Первозванного ( Дёма ).

Храм Смоленской иконы Божией Матери ( Тимашево ).

Храм пророка Божия Святого Илии (Кемеровская ул., 89).

Храм Равноапостольных Кирилла и Мефодия (Комсомольская ул.).

Строящиеся храмы:

Всех скорбящих Радость иконы Божией Матери храм (Цветы Башкирии).

Собор Воскресения Христова .

Успенский храм (8 марта).

Снесённые храмы:

Александровская церковь

Александро-Невская часовня

Вознесенская церковь

Воскресенский собор

Ильинская церковь

Иоанно-Предтеченская (Кладбищенская, Старо-Ивановская) церковь

Никольская часовня

Петропавловская церковь

Троицкая церковь

Успенская церковь

Уфимский Успенский мужской монастырь

Перестроенные и недействующие храмы:

Уфимская духовная семинария

Иверская церковь Благовещенского монастыря

Александровская церковь Благовещенского монастыря

Ислам

Первая соборная мечеть

Мечеть «Ляля-Тюльпан»

Мечеть «Мунира»

Мечеть Хамза-хаджи

Уфа является местом пребывания центральных органов и муфтиев Центрального духовного управления мусульман России и Духовного управления мусульман Республики Башкортостан .

Во время башкирских восстаний 1735—1740 годов была разрушена Азиева мечеть , которая считалась главной мечетью на территории Исторического Башкортостана . Мечеть располагалась у реки Берсувань (ныне село Чесноковка Уфимского района), в ней проходили всебашкирские народные собрания ( йыйыны ), которые являлись высшей властью во внутреннем самоуправлении башкир .

Первая соборная мечеть была построена по ходатайству муфтия Духовного управления мусульман Габдессаляма Габрахимова в 1830 году по Фроловской улице (ныне улица Тукаева) на средства царевококшайского купца 2-й гильдии Мукмина Хозясеитова .

На 2023 год в Уфе действуют 20 мечетей, из которых 4 мечети («Мадина» (Инорс), «Марьям», «Нур», «Нур Ислам») расположены в приспособленных помещениях (не имеют собственного отдельного здания). Также ведётся строительство мечети «Ар-Рахим» и реконструкция мечети Хакимия .

Мечети Уфы :

Первая соборная мечеть ( ул. Тукаева )

Мечеть «Ляля-Тюльпан» ( Черниковка )

Мечеть «Ар-Рахим» ( проспект Салавата Юлаева ) (строится)

Хакимия ( ул. Мустая Карима ) (на реконструкции)

Мечеть «Асия» ( Максимовка )

Мечеть «Гуфран» ( Мусульманское кладбище )

Мечеть «Дания» ( Тимашево )

Мечеть двадцати пяти Пророков

Дёмская районная мечеть ( Дёма )

Мечеть «Ихлас» ( Алмалык )

Мечеть «Мадина» ( Дёма )

Мечеть «Мадина» ( Инорс )

Мечеть «Марьям» ( Черниковка )

Мечеть «Мунира» ( Нижегородка )

Мечеть «Нур» ( Затон )

Мечеть «Нур Ислам» ( Инорс )

Мечеть «Рамадан» ( Улица Бабушкина )

Мечеть «Фатиха» ( Глумилино )

Мечеть «Фатхислам» ( 8 Марта )

Мечеть «Хамза-хаджи» ( Сипайлово )

Мечеть ( Шакша )

Мечеть «Шукран» ( Цветы Башкирии )

Перестроенные и недействующие мечети:

Третья соборная мечеть (ул. Лесопильная)

Образовательные учреждения:

Российский исламский университет Центрального духовного управления мусульман России

Исламский колледж (медресе) имени Марьям Султановой Духовного управления мусульман Республики Башкортостан

Исламский колледж (медресе) «Галия» Духовного управления мусульман Республики Башкортостан

Протестантизм

Уфимская кирха

Дом молитвы для всех народов евангельских христиан баптистов

Уфимская кирха — лютеранская церковь была построена в 1909—1910 годах на Самарской (Малой Бекетовской) улице (ныне — улица Белякова) по распоряжению уфимского губернатора А. С. Ключарёва на средства уфимской благотворительницы А.-Е. Л. Фек.
Также в первое десятилетие XX века в Уфе появилась община евангельских христиан [ 163 ] . В справочном издании «Дорога к храму» сказано, что «протестантская община русских евангельских христиан возникла в Уфе в начале XX века и была зарегистрирована в канцелярии Уфимского губернатора в 1912 г.»

Протестантские общины:

Уфимская кирха (ул. Белякова)

Дом молитвы для всех народов евангельских христиан-баптистов (ул. Выборгская)

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов «Благодать» ( ул. Рихарда Зорге )

Дом молитвы евангельских христиан-баптистов Церковь Святой Троицы (ул. Троицкая)

Дом молитвы христиан веры евангельской Благая Весть (ул. Вологодская)

Дом молитвы христиан веры евангельской Дерево Жизни (ул. Ростовская)

Дом молитвы христиан веры евангельской (ул. Маршала Жукова)

Дом молитвы христиан веры евангельской Свет правды (ул. Российская)

Дом молитвы христиан веры евангельской Восхождение ( ул. Первомайская )

Дом молитвы христиан веры евангельской (ул. Генерала Шаймуратова)

Дом молитвы христиан Адвентистов Седьмого Дня (переулок Осетинский)

Новоапостольская церковь ( ул. Менделеева )

Прочие

Также зарегистрированы старообрядческие общины беспоповцев ( спасова согласия и поморского согласия ) [ 164 ] . Существуют молитвенный дом Русской православной старообрядческой церкви , молитвенный дом Рождества Пресвятой Богородицы ( Древлеправославной поморской церкви ), строится храм святителя Николы (Русской православной старообрядческой церкви). Существуют римско-католический приход, молитвенный дом Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (с 2001 года) и другие религиозные движения [ 165 ] . В 2008 году открылась новая Уфимская Синагога [ 166 ] и еврейский общинный центр на ул. Блюхера [ 167 ] [ 168 ] .

Средства массовой информации

Пресса

Первая типография в Уфе открылась в 1801 году для нужд канцелярии гражданского губернатора [ 169 ] . Первая в Уфе и губернии газета «Оренбургские губернские ведомости» печаталась с 1838 года , с 1865 года печатались « Уфимские Губернские Ведомости » [ 170 ] . Первая книга в городе была опубликована в 1853 году [ 169 ] . В 1879—1883 годах выходил первый журнал «Вестник Уфимского земства».

В 1918 году в Уфе работал известный чешский писатель Ярослав Гашек . Здесь он выпускал газеты «Наш путь», «Красная Европа», написал серию рассказов и фельетонов («Из дневника уфимского буржуа», «Уфимский Иван Иванович», «Об уфимском разбойнике, лавочнике Булакулине», «Преосвященный владыка Андрей», «Два выстрела»).

Старейшая газета « Республика Башкортостан » ведёт историю с 1906 года от газеты «Уфимский рабочий» [ 171 ] [ 172 ] [ 173 ] [ 174 ] [ 175 ] . Газета на башкирском языке « Башҡортостан » ведёт историю с 1917 года от газеты «Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире». Газета на татарском языке « Кызыл таң » ведёт историю с 1918 года от газеты «Башҡурдистан» [ 176 ] [ 177 ] . Городская газета « Вечерняя Уфа » выходит с 1969 года, газета на башкирском языке « Киске Өфө » издаётся с 2002 года. Еженедельная газета « Уфимские ведомости » в виде приложения к журналу «Уфа» выходит с 2002 года [ 178 ] .

С 1920 года издаётся старейший журнал «Башҡортостан уҡытыусыһы» — «Учитель Башкортостана» . С 1923 года выходит журнал « Агидель » — литературно-художественный и общественно-политический журнал на башкирском языке. С 1929 года издаётся детско-юношеский журнал на башкирском языке « Аманат ». Единственный литературный журнал в Башкортостане на русском языке в формате «толстяка» — « Бельские просторы » выходит с 1998 года [ 179 ] [ 180 ] . Ежемесячный столичный журнал «Уфа» выходит с 2001 года.

Радиовещание

В 1927 году была создана Уфимская радиовещательная компания, с августа 1928 года стали транслироваться регулярные радиопередачи на башкирском и русском языках.

Телевидение

Первая пробная передача прошла в новогоднюю ночь с 1958 на 1959 год. Регулярное однопрограммное вещание началось с марта 1959 года со введением в эксплуатацию Уфимского телевизионного центра.

Осуществляется цифровое эфирное телерадиовещание первого (25 ТВК, 506 МГц) и второго (43 ТВК, 650 МГц) мультиплекса (пакета теле-, радиопрограмм) [ 181 ] .

Международные отношения

Дипломатические и консульские представительства

Россия — представительство МИД России ;

Беларусь — отделение посольства;

Таджикистан — генеральное консульство;

Города-побратимы

Анкара , Турция [ 182 ] — с 4 марта 1997 года

Галле , Германия [ 182 ] — с 1977 года, повторно с марта 1997 года [ 183 ]

Шэньян , Китай [ 182 ] — с 21 сентября 2011 года

Хэфэй , Китай [ 182 ] — с 2016 года

Цицикар , Китай [ 182 ] — с 2016 года

Наньчан , Китай [ 182 ] — с 2016 года

Астана , Казахстан [ 182 ] — с 3 февраля 2017 года [ 184 ]

Бишкек , Кыргызстан [ 182 ] — с 13 июля 2017 года [ 5 ]

Минск , Беларусь [ 185 ] — с 18 декабря 2017 года [ 5 ]

Донецк , Россия / Украина [ 186 ] [ 187 ] — с 20 марта 2022 года

Города-партнёры

Маскат , Оман [ 188 ]

Лейпциг , Германия [ 182 ]

Сухум , Республика Абхазия / Грузия [ 189 ] [ 182 ]

Китакюсю , Япония [ 182 ]

Мерсин , Турция [ 188 ]

Павлодар , Казахстан [ 182 ]

Чунцин , Китай [ 188 ]

Екатеринбург , Россия [ 182 ]

Казань , Россия [ 182 ]

Оренбург , Россия [ 182 ]

Самара , Россия [ 188 ]

Волгоград , Россия [ 190 ]

Челябинск , Россия [ 182 ]

Пермь , Россия [ 182 ]

Стерлитамак , Россия [ 182 ]

Якутск , Россия [ 182 ]

Краснодар , Россия [ 188 ]

Сочи , Россия [ 182 ]

Симферополь , Россия / Украина [ 191 ]

Гомель , Беларусь [ 192 ]

См. также

Уфимский век

Примечания

↑ 1 2 Уфа // Уланд — Хватцев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5 .

↑ Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ 1 2 Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ 1 2 3 4 Р. Г. Буканова . Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ 1 2 3 4 5 Уфа, губернский город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 1 2 3 Уфа, город // Энциклопедический словарь Гранат : В 58 томах. — М. , 1910—1948.

↑ 1 2 БД ПМО Республики Башкортостан . Дата обращения: 27 ноября 2021. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ 1 2 Площадь Уфы планируется увеличить на треть . Дата обращения: 27 ноября 2021. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ Топографическая карта окрестностей Уфы 1945–1946 годов . Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 2 мая 2022 года.

↑ N-40 карты СССР. Уфа, Златоуст, Магнитогорск. Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 2 мая 2022 года.

↑ Топографическая карта Урала

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 4 5 6 Уфа́ / председ. Ю. С. Осипов и др. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2017. — Т. 33. Уланд — Хватцев. — С. 142–144. — 798 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-370-5 . — [ Архивировано 7 июня 2019 года.]

↑ 1 2 3 Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

↑ 1 2 Об утверждении Стратегии социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года, Решение Совета городского округа город Уфа Республики Башкортостан от 19 декабря 2018 года № 35/2 . docs.cntd.ru . Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 2 февраля 2021 года.

↑ Рычков П. И. Топография Оренбургской губернии. Уфа. 1949. С. 92.

↑ 1 2 М. Сомов. Описание Уфы // Оренбургские губернские ведомости. Часть неофициальная. 1864. 14 марта

↑ Памятная книжка Оренбургской губернии на 1865 год / Изд. Оренб. ГСК. — Уфа: Оренб. губ. тип.

↑ Кузеев Р. Г. Происхождение башкирского народа. Этнический состав, история расселения. — М.: Наука, 1974, С.219)

↑ Матвеев А. К . Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ» , 2008. — С. 294—296. — 352 с. — ISBN 978-5-88664-299-5 .

↑ Дмитриев Н. К. О тюркских элементах русского словаря // Лексикографический сборник. Вып. 3. М., 1958

↑ Сергеев А. Н. Опыт объяснения названий русских городов//Древняя и новая Россия. Уфа 1876.Т2.№ 8.С.343-361

↑ 1 2 Гарипов Т. М., Ураксин З. Г. Новые воззрения на происхождение урбонима Уфа // Уфа: прошлое, настоящее, будущее: Материалы республиканской научно-практической конференции. — Уфа: Гилем, 2000. — С. 122—123 .

↑ Ландшафты городские - Уфа от А до Я (рус.) . Посреди России (12 февраля 2014). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ 1 2 3 Географическое положение Уфы - Уфа от А до Я (рус.) . Посреди России (1 января 2014). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Самые длинные города России: список. Их описание и общая протяжённость . Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Состояние городов России (2008) . Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Уфе, Республика Башкортостан, Россия. Сколько сейчас времени в Уфе (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Перекрытие абсолютного максимума температуры воздуха 10 июля 2023г. | Башкирское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды . www.meteorb.ru . Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 11 июля 2023 года.

↑ Погода в Уфе - климатический монитор за июль 2023 года . www.pogodaiklimat.ru . Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Климат города Уфы - Уфа от А до Я (рус.) . Посреди России (8 января 2014). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Фёдоров Л.А. Диоксины как экологическая опасность. — М. : Наука, 1993.

↑ Загрязнение питьевой воды г.Уфы фенолом . web.archive.org (15 января 2005). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 15 января 2005 года.

↑ Министерство природопользования и экологии Республики Башкортостан (рус.) . ecology.bashkortostan.ru . Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ 1 2 Псянчин А.В. Башкортостан на старых картах = Bashkortostan on the old maps : Bashkortostan on the old maps : История геогр. изучения и картографирования. — Уфа, 2001.

↑ Рудаков В.Г. К вопросу о двух столицах Золотой Орды и местоположении города Гюлистан // Научное наследие А. П. Смирнова и современные проблемы археологии Волго-Камья. Материалы научной конференции. Труды ГИМ. Вып. 122.. — 2000.

↑ Мажитов Н. А. , Султанова А. Н. , Сунгатов Ф. А. Башкирские города по арабским источникам IX—X вв..

↑ Henri Cordier. Mercator and Hondius (loth Ed., 1630) and N. Sanson (1650) show Jorman on the south of the Kama R., Pascherti in the position of Ufa, the present head-quarter of the Bashkirs, Sagatin ( = Fachatim of the text) at the head of the Ufa River, Marmorea on the Bielaya south of Ufa. — 1967.

↑ Золотая Орда в источниках. Т. I. Арабские и персидские сочинения. — 2003.

↑ Рычков П.И. История Оренбургская (1730—1750 гг.). — Оренбург, 1896.

↑ Василий Беленский. Краткое описание губернского города Уфы с начала его построения до 1806 года.

↑ Псянчин А. В. Башкортостан на старых картах. Уфа, 2001. Стр. 70, 71, он же. Mons Et Urbis: Уральские горы и город Уфа в европейской средневековой картографической традиции//Архив Башкортостана, № 1. 2007. С. 17-23.

↑ Рычков, П. И. История оренбургская (1730—1750) Архивная копия от 8 октября 2021 на Wayback Machine / под ред. и с примеч. Н. М. Гутьяра секретаря ком. — Оренбург: Оренбургский губ. стат. ком. Типолитография Ив. Ив. Евфимовского-Мировицкого, 1896. — 93 с. — С. 68-69.

↑ УФИМСКИЙ КРЕМЛЬ . bashenc.online . Дата обращения: 21 марта 2024.

↑ ИСТОРИЯ УФЫ 1557-2006 гг. Хронология событий (рус.) . Посреди России (2 июля 2012). Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Ногайский овраг – Уфа от А до Я (рус.) . Посреди России (13 февраля 2014). Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ Трепавлов В. В. Кучумовичи и калмыки: геополитический мезальянс , 2011/

↑ 1 2 Закон Республики Башкортостан от 20.04.2005 № 178-з (ред. от 01.06.2015) «Об административно-территориальном устройстве Республики Башкортостан» . Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ 1 2 Постановление Правительства Республики Башкортостан от 29.12.2006 № 391 (ред. от 09.02.2015) «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц и населённых пунктов Республики Башкортостан» . Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Закон Республики Башкортостан от 17.12.2004 № 126-з (ред. от 19.11.2008) «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» . Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ Устав городского округа Уфа Республики Башкортостан. Глава IV. Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления . Дата обращения: 27 апреля 2024. Архивировано 3 июня 2023 года.

↑ Органы власти и организации > территориальные органы федеральных органов власти в Республике Башкортостан Архивная копия от 10 июня 2015 на Wayback Machine // bashkortostan.ru

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Подготовка к проведению всероссийской переписи населения на территории городского округа г. Уфа

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Уфа (рус.) . Дата обращения: 9 октября 2013. Архивировано 12 июля 2014 года.

↑ Расселение народов Исторического Башкортостана

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Башкирская АССР : административно-территориальное деление на 1 января 1969 года : [справочник / ред. А. И. Захаров . — Изд. 5-е. — Уфа : Башкирское книжное издательство, 1969. — 429, [2] с. : табл. преим. — Алф. указ.: с. 348-430.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ GEO. Города мира. Самые большие города Европы . Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Касаткина, Настя. В Башкирии живет более четырех миллионов человек (рус.) . Новости Mail (8 апреля 2025). Дата обращения: 12 апреля 2025.

↑ Уфа становится более комфортным городом Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine День города 12 июня

↑ На новом рубеже. Ровно 40 лет назад Уфа стала миллионником . Аргументы и факты (12 августа 2020). Дата обращения: 12 августа 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Абазины (2), Абхазы (23), Аварцы (126), Андийцы (8), Агулы (10), Адыгейцы (7), Алтайцы (6), Американцы (10), Арабы (774), Ассирийцы (10), Афганцы (83), Балкарцы (19), Болгары (55), Британцы (12), Буряты (36), Венгры (8), Вьетнамцы (473), Гагаузы (13), Греки (154), Грузины (405), Даргинцы (39), Долганы (1), Евреи (936), Езиды (58), Ижорцы (1), Ингуши (74), Индийцы (514), Испанцы (17), Итальянцы (18), Кабардинцы (20), Казахи (912), Калмыки (25), Караимы (2), Каракалпаки (9), Карачаевцы (13), Карелы (2), Киргизы (224), Китайцы (80), Коми (22), Коми-пермяки (2), Корейцы (154), Крымские татары (21), Крымчаки (1), Кубинцы (35), Кумыки (38), Курды (16), Лакцы (13), Латыши (116), Лезгины (140), Литовцы (44), Молдаване (103), Монголы (3), Мордва (912), Нагайбаки (3), Нанайцы (3), Немцы (785), Ненцы (3), Нивхи (1), Ногайцы (16), Осетины (43), Пакистанцы (2), Персы (15), Поляки (96), Румыны (2), Поморы (4), Сербы (13), Табасараны (36), Талыши (16), Астраханские татары (1), Кряшены (59), Сибирские татары (2), Таты (56), Тувинцы (10), Турки (189), Турки-месхетинцы (8), Туркмены (235), Удмурты (491), Удэгейцы (1), Уйгуры (24), Финны (11), Финны-ингерманландцы (1), Французы (26), Хакасы (2), Ханты (3), Цахуры (1), Цыгане (96), Черкесы (1), Чехи (6), Чеченцы (203), Чукчи (2), Эвены (6), Эстонцы (31), Юкагиры (2), Якуты (9), Японцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1719), Нет национальной принадлежности (2006), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (26 652)

↑ Стратегия социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 9 января 2022 года.

↑ Об итогах социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан за 2020 год . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Об утверждении Стратегии социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Стратегия социально-экономического развития города Уфы до 2030 года . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ 135 лет КбшЖД Архивная копия от 22 января 2012 на Wayback Machine , ОАО «РЖД»

↑ 1 2 90 лет гражданской авиации Башкортостана

↑ В 2014 году аэропорт «Уфа» по пассажиропотоку побил 20-летний рекорд . Дата обращения: 6 мая 2015. Архивировано 19 января 2015 года.

↑ Коды аэропортов Уфа, Россия (RU) . Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Наше расположение . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 13 ноября 2012 года.

↑ Водный транспорт Республики Башкортостан . Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Башкирское речное пароходство . Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ И. Ахмадеев. Ирек Ялалов о будущем Уфы: никакого метро и новые выделенные полосы . «Комсомольская правда». Уфа (27 декабря 2017). Дата обращения: 27 сентября 2024. Архивировано 8 января 2018 года.

↑ К 450-летию Уфа получит новую транспортную инфраструктуру (рус.) . РБК (18 ноября 2020). Дата обращения: 27 сентября 2024. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ С 30 марта в Уфе начнут тестировать скоростной трамвай (рус.) . AiF (28 марта 2020). Дата обращения: 27 сентября 2024. Архивировано 18 сентября 2021 года.

↑ ИСТОРИЯ УФЫ 1557-2006 гг. Хронология событий (рус.) . Посреди России (2 июля 2012). Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Управление по государственной охране объектов культурного наследия Республики Башкортостан (рус.) . okn.bashkortostan.ru. Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Статья «Плану Гесте — двести лет» в интернет-газете «БАШвестЪ» Архивная копия от 13 марта 2013 на Wayback Machine

↑ Uralsib Bank Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine // Emporis.com

↑ Мария Алексеева. Планы меняются // Вечерняя Уфа. — 2014. — № 150 (12548) . — С. 1 .

↑ Составлен проект рейтинга привлекательности российских городов

↑ По удобству проживания Уфа занимает второе место в рейтинге 100 крупнейших городов России . Дата обращения: 26 октября 2012. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Что ищут кладоискатели в старинных домах Уфы? (рус.) (22 июня 2019). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ «Коммунист Башкортостана». Ленин вернулся в Уфу . Дата обращения: 9 марта 2012. Архивировано из оригинала 28 января 2012 года.

↑ В Уфе открыли памятник башкирскому поэту и общественному деятелю Шайхзаде Бабичу (рус.) . www.bashinform.ru (28 июня 2019). Дата обращения: 12 декабря 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ В Уфе открыли памятник башкирскому поэту Шайхзаде Бабичу (рус.) . Официальный сайт Администрации ГО г. Уфа Республики Башкортостан . Дата обращения: 12 декабря 2020. Архивировано 30 марта 2021 года.

↑ Регионы Поволжья почтили память героев, погибших в Великой Отечественной войне (рус.) . ТАСС (22 июня 2020). Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ В центре Уфы установили памятник толерантному клещу Валере . Официальный сайт Русского географического общества (23 ноября 2020). Дата обращения: 15 января 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ В центре Уфы появился серебряный памятник клещу. Его зовут Валера (рус.) . ufa1.ru - новости Уфы (30 сентября 2020). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 25 октября 2021 года.

↑ В Уфе попытались украсть памятник клещу (рус.) . ufa1.ru - новости Уфы (21 ноября 2020). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ В уфимском Парке Победы открыт памятник «Союз поколений десантников» . ИА «Башинформ.рф» (30 июля 2021). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года.

↑ В Уфе на набережной открыли стелу "Город трудовой доблести" . TACC . Дата обращения: 7 декабря 2022. Архивировано 7 декабря 2022 года.

↑ ВЗФЭИ — Об институте . Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 6 ноября 2020 года.

↑ Башкирский институт физической культуры (филиал) Уральского государственного университета физической культуры (БИФК). Общая информация . Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 27 января 2016 года.

↑ Уральский университет физической культуры . Дата обращения: 26 июня 2021. Архивировано из оригинала 8 апреля 2016 года.

↑ Уфимский институт (филиал) Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова (Уфимский институт (филиал) РЭУ им. Г. В. Плеханова). Общая информация . Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 23 марта 2016 года.

↑ Краткая информация о филиале . Дата обращения: 9 июня 2018. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Сведения об образовательной организации . Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 31 октября 2016 года.

↑ О Башкирском кооперативном институте . Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 15 июля 2017 года.

↑ Интервью c социологом, профессором и заслуженным деятелем науки РБ Алим Ахатович Ахмадеев . Дата обращения: 5 августа 2018. Архивировано 6 августа 2018 года.

↑ Культура . Администрация городского округа город Уфа Республики Башкортостан . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ БИБЛИОТЕКИ . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Библиотеки . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ НАУЧНАЯ БИБЛИОТЕКА УНЦ РАН . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ НАЦИОНАЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА им. А.-З. ВАЛИДИ РБ . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ ЦЕНТРАЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ ЦЕНТРАЛЬНАЯ ДЕТСКАЯ БИБЛИОТЕКА . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ БИБЛИОТЕКА ДЛЯ СЛЕПЫХ . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Калимуллин Б. Кинотеатр «Родина» в городе Уфе // Архитектура СССР : Журнал. — М. : Государственное издательство литературы по строительству и архитектуре, 1954. — № 9 . — С. 41 .

↑ Кинотеатры . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ КИНОТЕАТРЫ . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Кинотеатры городские - Уфа от А до Я (рус.) . Посреди России (21 октября 2012). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Музеи Башкортостана . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ МУЗЕИ . bashenc.online . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Центр современного искусства "Облака" . artoblaka.ru . Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Этнопарк «Ватан» . ufacity.info. Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Официальный сайт ФНТ РБ . Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано 4 апреля 2020 года.

↑ Свидетельство об аккредитации ФНТ РБ . Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Статистика ФНТ РБ . Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано 10 апреля 2020 года.

↑ Башкортостан — Мировой лидер по мотогонкам на льду . Дата обращения: 26 ноября 2009. Архивировано 10 апреля 2020 года.

↑ Комиссия КХЛ проинспектировала «Уфа-Арену» . Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 25 августа 2013 года.

↑ Уфа примет Летние Международные детские игры 2019 года . Дата обращения: 10 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ ПОЯВЛЕНИЕ БАПТИЗМА И ЕВАНГЕЛЬСКОГО ХРИСТИАНСТВА В БАШКИРИИ - Фундаментальные исследования (научный журнал) . fundamental-research.ru . Дата обращения: 25 марта 2025.

↑ БАШКОРТОСТАН . Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано 26 августа 2010 года.

↑ Церковно-научный центр «Православная Энциклопедия» . Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано 26 августа 2010 года.

↑ В республике открылась первая синагога Архивная копия от 19 октября 2020 на Wayback Machine , «Российская газета» — Башкортостан № 4638 от 15 апреля 2008 г.

↑ Прокуратура заинтересовалась размерами уфимской синагоги МедиаКорСеть . Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 29 августа 2016 года.

↑ Андрей Игнатенко. Вероздание . Российская газета (15 апреля 2008). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 14 августа 2011 года.

↑ 1 2 Люди и книги. Архивная копия от 1 октября 2007 на Wayback Machine Виталий Павлов, журнал «Урал» , № 2, 2003 г.

↑ Краеведческий калейдоскоп Архивная копия от 12 августа 2011 на Wayback Machine , Юрий Узиков , Бельские просторы , № 4, 2006

↑ Трудно первые сто лет Архивная копия от 7 августа 2007 на Wayback Machine , Наталья Супряга, «Республика Башкортостан».

↑ Первая русская революция . Дата обращения: 20 декабря 2008. Архивировано 6 июля 2009 года.

↑ Не будь слабаком! Архивировано 29 июля 2012 года. , Серафим Вайсман, Илья Макаров, «Республика Башкортостан».

↑ Никто не даст нам избавленья Архивная копия от 7 августа 2007 на Wayback Machine , Альфред Стасюконис, «Республика Башкортостан».

↑ На прорыв шли десанты журналистов Архивная копия от 7 августа 2007 на Wayback Machine , Юрий Ерофеев

↑ Historical reference about «Kizil Tan» newspaper (недоступная ссылка) (англ.) , May 2, 2007

↑ Историческая справка о газете «Кызыл тан» (недоступная ссылка)

↑ "Уфимские Ведомости" :: Еженедельная рекламно-информационная газета . Дата обращения: 1 марта 2013. Архивировано 11 марта 2013 года.

↑ «Бельские просторы» (старый сайт) . Дата обращения: 8 октября 2009. Архивировано 22 августа 2009 года.

↑ Редакция Архивная копия от 4 сентября 2009 на Wayback Machine «Бельских просторов»

↑ Эфирное телерадиовещание | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть . Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Города - побратимы и партнёры . уфа.рф. Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано из оригинала 9 октября 2018 года.

↑ "УФА" :: Ежемесячный столичный журнал . www.journal-ufa.ru . Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ В 2017 году Уфа обрела три побратима (рус.) . Официальный сайт Администрации ГО г. Уфа Республики Башкортостан . Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 30 марта 2021 года.

↑ Минск стал городом-побратимом Уфы . Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 9 августа 2018 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Донбасса , который является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей часть спорной территории, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Донбасса располагаются субъекты Российской Федерации — Луганская Народная Республика и Донецкая Народная Республика . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Донбасса располагаются регионы Украины — Луганская и Донецкая области .

↑ Донецк стал городом-побратимом Уфы . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 Уфа узнаваема и востребована на международной арене . Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Данный географический объект расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия .

↑ Научные исследования как основа современных инновационных сборник статей международной научной конференции (Волгоград, Ноябрь 2022) . — Crossref, 2022-12-27. — ISBN 978-5-00213-046-7 .

↑ Этот географический объект расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Подписан Протокол о намерениях сотрудничества Гомеля с городом Уфа . Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

Литература

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Уфа»

Проект «Уфа»

Уфа, губернский город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

История Уфы: краткий очерк / Ганеев Р. Г., Болтушкин В. В., Кузеев Р. Г.. — Уфа: Башкирское книжное издательство, 1981. — 604 с.

Синенко С. Г. Город над Белой рекой. Краткая история Уфы в очерках и зарисовках 1574—2000. — Уфа: Государственное республиканское издательство «Башкортостан», 2002. — 5000 экз.

Уфа // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Нигматуллина И. В. Старая Уфа. Историко-краеведческий очерк. — Уфа: Белая река, 2007. — 224 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-87691-036-3 .

500 вопросов и ответов об Уфе / Муллакаев М. Н.. — Уфа: Панорама Башкортостана, 2008. — 240 с. — 6000 экз.

Юсупов Ю. Письменные источники о городах средневековой Башкирии // Ватандаш . — 2009. — № 11 . — С. 37—40 . — ISSN 1683-3554 .

Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Каримов С. Г., Хабибов Л. Г. К вопросу о происхождении названия города Уфы // Вестник Башкирского университета. — 2014. — Т. 19 , № 2 . — С. 577—581 . — ISSN 1683-3554 .

Хамидуллин С. И. К вопросу о названии средневековой Уфы // Ватандаш . — 2015. — № 6 . — С. 20—26 . — ISSN 1683-3554 .

Вахитов Р. Города башкир средневековья // Ватандаш . — 2016. — № 1 . — С. 84—105 . — ISSN 1683-3554 .

Ссылки

Официальный сайт администрации Уфы

Горсовет Уфы

Фотографии Уфы в фондах Библиотеки Конгресса

ВКонтакте

Telegram

Forbes.ru

Башкирская

Башкирская

Башкирская

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Ларусса

Малый Брокгауза и Ефрона

Татарика

Britannica (9-th)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

Treccani

Universalis

Гранат

GND : 4345987-0

LCCN : n80097567

NKC : ge117336

VIAF : 238099548

WorldCat VIAF : 238099548

Климат

Флора

Фауна

Экология

Холмы

Озёра

Уфимский полуостров

Овраги

Реки

Урочища

Городище Уфа I

Городище Уфа II

Золотая Орда

Ногайская Орда

Казанское ханство

Сибирское ханство

Приказ Казанского дворца

Уфимский уезд (1586—1708) Уфим. кремль Уфим. приказная изба Ссылка в Уфу

Уфим. кремль

Уфим. приказная изба

Ссылка в Уфу

Восстание Пугачёва Осада Уфы

Осада Уфы

Казан. губ. (1708—1781) Уфим. провинция

Уфим. провинция

Уфим. и Симбир. ген.-губерн. Уфим. наместничество Уфим. область

Уфим. наместничество Уфим. область

Уфим. область

Оренбург. губ.

Уфим. губ. Уфим. уезд

Уфим. уезд

Первая мировая война

Гражданская война Уфим. совещание Российское государство (1918—1920) Уфим. директория Уфим. операция Башкурдистан Всебашкирские курултаи

Уфим. совещание

Российское государство (1918—1920)

Уфим. директория

Уфим. операция

Башкурдистан

Всебашкирские курултаи

Башкирская АССР Репрессии Уфим. кантон Уфим. обл. Черниковск Фенольная катастрофа

Репрессии

Уфим. кантон

Уфим. обл.

Черниковск

Фенольная катастрофа

Великая Отечественная война

Башкортостан Уфим. р-он

Уфим. р-он

Герб

Флаг

Устав

Градоначальники

Администрация

Городской Совет

Городской округ

Районы

Населённые пункты

История административного деления

Почтовое деление

Религия ДУМ РБ ЦДУМ РФ Уфимская епархия

ДУМ РБ

ЦДУМ РФ

Уфимская епархия

Почётные граждане

Среднее образование

Высшее образование

Уфимский федеральный исследовательский центр РАН

Академия наук Республики Башкортостан

Учреждения здравоохранения

Предприятия

Промышленность

Метрополитен

Аэропорт

Автобус

Троллейбус

Трамвай

Скоростной трамвай

Канатная дорога

Городская электричка

Паромные переправы

Речной порт Сафроновская пристань

Сафроновская пристань

Маршрутное такси

Железные дороги Станция «Уфа» Станция «Дёма»

Станция «Уфа»

Станция «Дёма»

Автовокзалы

Интернет

Телевидение

Радиостанции

Почта

СМИ

Театры

Музеи

Кинотеатры

Библиотеки

Цирк

Сооружения

Клубы

Соревнования

План

Улицы

Площади

Сады и парки

Мечети

Храмы

Памятники

Фонтаны

Монастыри

Уфимская агломерация

Города-побратимы

Портал «Уфа»

Проект «Уфа»

Путеводитель « Уфа » в Викигиде

Башкирские племена

Башкортостан (исторический)

Башкирские восстания (1735—1740)

Башкурдистан

Башкирская АССР

Административно-территориальное деление

Водохранилища

Геология

Города

Климат

Озёра

Почвы

Населённые пункты

Природоохранные зоны

Реки

Столица

Фауна

Флора

Экология

Конституция

Парламент

Правительство

Глава

Конституционный Суд

Верховный Суд

Арбитражный суд Республики Башкортостан

Национальный банк

Промышленность легкая машиностроительная металлургическая нефтехимическая горнодобывающая пищевая

легкая

машиностроительная

металлургическая

нефтехимическая

горнодобывающая

пищевая

Сельское хозяйство

Социальная сфера

Строительство

Транспорт

Туризм

Энергетика

Здравоохранение

Население

Наука

Национализм

УФИЦ РАН

АН РБ

Образование вузы

вузы

Религия Ислам

Ислам

Спорт

Герб

Гимн

Флаг

Награды

Архитектура

Библиотеки

Изобразительное искусство

Кинематограф

Кухня

Литература

Музеи

Музыка

Праздники

СМИ телевидение радиостанции

телевидение

радиостанции

Танцы

Театры

Топонимия

Уфимская

Стерлитамакская (Южно-Башкортостанская)

Портал «Башкортостан»

Проект «Башкортостан»

Категория «Башкортостан»

Административно-территориальное деление

География

Герб

Городские населённые пункты

История

Население

Флаг

Городской округ город Уфа

Дёмский

Калининский

Кировский

Ленинский

Октябрьский

Орджоникидзевский

Советский

Искинский Кир

Нагаевский Окт

Новочеркасский Ордж

Турбаслинский Ордж

Фёдоровский К

Ветошниково Л

Князево К

Аркаул Ордж

Атаевка Кир

Вотикеево Ордж

Елкибаево К

Жилино Окт

Зинино Окт

Ивановский Ордж

Искино Кир

Камышлинского мелькомбината Кир

Карпово К

Королёво Кир

Локотки Кир

Мокроусово Кир

Нагаево Окт

Никольский Ордж

Новые Черкассы Ордж

Поляна Кир

Самохваловка К

Старые Турбаслы Ордж

Уршак Кир

Участка Нагаевского лесничества Окт

Федоровка К

Административно-территориальное деление

География

Герб

Городские населённые пункты

История

Население

Флаг

Дёма

Комсомольский

ВАЗ

Гастелло

Инорс

Калининский

Старый Инорс

Тёплое

Шакша

Шакша-Северная

Шакша-Южная

Школьный

Алмалык

Белореченский

Дружба

Караидель

Кооперативная Поляна

Кузнецовский Затон

Радио

Урал

Южный

Юрюзань

Янаульский

Затон

Затон-Восточный

Затон-Северо-Западный

Нижегородка

Сафроновский

Новый

Старый

Колорит

Лесопарковый

П-Восточный

Парковый

Сипайлово

Т-Восточный

Энтузиастов

Л-3

Лопатино

Промышленный

Соцгород

Третий Посёлок

Холодное

ЦЭС

Молодёжный

Новиковка

Северный-Посадский

Советская

Утренний

Исторические : Ждановский

Сталинский

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

1 Москва

2 Санкт-Петербург

3 Новосибирск

4 Екатеринбург

5 Казань

6 Красноярск

7 Нижний Новгород

8 Челябинск

9 Уфа

10 Краснодар

11 Самара

12 Ростов-на-Дону

13 Омск

14 Воронеж

15 Пермь

16 Волгоград

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»

Булгаково — Ишлы — Толбазы — Подлесное — Стерлитамак — Салават — Зирган — Мелеуз — Ира — Кумертау — Старая Отрада — Аксарово — Новомурапталово — Октябрьское — Первое Имангулово — Татарская Каргала —

Тирлянский

Белорецк

Мелеуз

Салават

Ишимбай

Стерлитамак

Уфа

Благовещенск

Кушнаренково

Бирск

Дюртюли

Актаныш

Агидель

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания