Уяр — город (с 1944 года ) (изначально носил название станция Клюквенная ) в России , административный центр Уярского района Красноярского края .

Образует муниципальное образование со статусом городского поселения город Уяр как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] . В рамках административно-территориального устройства соответствует административно-территориальной единице город Уяр [ 5 ] [ 6 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Образование

7 Культура 7.1 Благоустройство 7.2 Культурные учреждения 7.3 Достопримечательности

7.1 Благоустройство

7.2 Культурные учреждения

7.3 Достопримечательности

8 Здравоохранение

9 Спорт

10 Экономика

11 Транспорт

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Название происходит от реки Уяр, вблизи которой и было расположено поселение, гидроним Уяр, в свою очередь, происходит от искажённого др. тюркского ой яма. [ 7 ]

География

Город расположен в предгорьях Восточного Саяна , на реке Уярке (бассейн Енисея ), на Московском автомобильном тракте , в 132 км к востоку от краевого центра города Красноярска , железнодорожный узел на Транссибирской магистрали .

Территория 58 км².

История

Первое поселение на месте современного города было основано в 1760 году (по другим данным в 1734 году ).

В 1760 построены почтовая станция и ямская изба. Поселение разрасталось за счёт переселенцев из Латвии , Украины , Поволжья , Орловской губернии . В списке 1859 года значится деревня Уярская при реке Уяр.

В конце XIX в. в связи со строительством Транссиба образована железнодорожная станция Уярская, в 1897 переименованная в станцию Ольгино, затем в станцию Клюквенная (по имени инженера-путейца). В 1973 году возвращено первоначальное название Уяр. [ 8 ] .

В 1874 году в Уяре проживало 1060 человек [ 9 ] .

Постепенно станция и село Уяр слились в один населённый пункт. В годы Граждан­ской войны в районе села действовал Клюквенский фронт, который вёл ожесточённые бои с белочехами.

1 июля 1934 года Президиум ВЦИК постановил преобразовать селение Уяр (с селением Клюквенное при железнодорожной станции того же имени Томской ЖД) в рабочий посёлок Уяр [ 10 ] .

В 1944 году по указу властей РСФСР рабочий посёлок получил статус города районного подчинения.

В послевоенные годы в городе построили завод железобетонных конструкций, асфальтобетонный завод, кинотеатры, многоквартирные жилые дома и другие социально-административные объекты.

В мае 2022 года в городе произошёл пожар , уничтоживший 201 дом [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 865-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Местное самоуправление

Дата избрания: 14.03.2010. Срок полномочий: 5 лет. Количество депутатов: 15

Прищепко Валерий Николаевич. Дата избрания: 04.05.2018. Срок полномочий: 5 лет

Образование

В Уяре находятся несколько средних профессиональных учебных заведений (профессионально-техническое училище, сельскохозяйственный техникум);

4 средних общеобразовательных школы (Школа № 2, Школа № 3, Школа № 4, Школа № 40,) + Уярская школа-интернат;

6 дошкольных образовательных учреждений (Детский сад «Улыбка», Детский сад «Колобок», Детский сад «Солнышко», Детский сад № 189 РЖД, Детский сад «Малышок», Детский сад «Теремок»);

Центр дополнительного образования «Пионер».

Культура

Благоустройство

В рамках федерального проекта «Формирования комфортной городской среды» северную и южную части центрального парка в городе Уяр благоустроили в период с 2018 по 2019 года. Так, в 2018 году в парке установили волейбольно-баскетбольную и танцевальную площадки, новые скамейки и урны, также в парке появилась велодорожка. Уже в 2019 году общественное пространство дополнили зоны для активного отдыха для детей и молодежи, включая воркаут-площадку, качели и беседки. Появились и новые пешеходные дорожки, а также прогулочные тропы. [ 32 ] .

Проект благоустройства центрального парка в Уяре вошел в реестр лучших практик создания комфортной городской среды Минстроя России в 2019 году.

Культурные учреждения

В городе осуществляют свою деятельность сеть культурно-досуговых учреждений, среди них: Межпоселенческая клубная система, Уярский городской дом культуры, 3D кинозал «Притяжение» и др.

С 1959 года в городе действует Уярский народный театр;

В Уяре работает краеведческий музей городской библиотеки;

Библиотеки (Центральная городская, РЖД).

Достопримечательности

Кирпичная водонапорная башня (1912 года постройки) полностью отстроенная вручную местными жителями. Она ещё раз показывает единость духа немалого количества людей, так или иначе принявших участие в «написании» истории Уяра, и, поэтому, производит сильное впечатление на смотрящего [ 33 ] ;

Мемориал в честь памяти воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны;

Мемориальный комплекс «Танк Победы» [ 34 ] ;

Закладной камень маршалу Кулешову;

Спасо-Преображенский собор (1874 г.).

Здравоохранение

В городе действует Уярская центральная районная больница, поликлиники, ветеринарные клиники, аптеки и пр.

Спорт

Спортивный комплекс «Олимп»;

Спортивная школа «Юность»;

Стадион «Локомотив».

Экономика

В 1926 году на базе Клюквенского завода огнеупорных материалов, открытого в том же году на базе открытых залежей тугоплавких глин, и Уярского завода ЖБК было открыто предприятие «Уяржелезобетон». АО «Уяржелезобетон» занимается производством конструкций и изделий из бетона и сборного железобетона для использования в строительстве [ 35 ] .

С 1948 года в Уяре действует цех щипки слюды, перестроившийся в Уярскую слюдяную фабрику. В конце 1990-х фабрика прекратила свое существование.

В городе действует ряд предприятий: кирпичный завод (открытый в 1922 году), асфальтобетонный завод (действующий с 1975 года), керамический завод, Уярское ПМК, лесхоз.

Ещё одной развитой областью в современном Уяре является пищевая промышленность, состоящая из ряда предприятий и производств: АО "Молочный завод «Уярочка», аграрно-производственный комплекс «Уярский» (мясокомбинат), хлебозавод.

В 2006 году в Уяре введена в эксплуатацию нефтепе­рекачивающая станция, законсервированная в 1982 году.

Проектируется нефтеперерабатывающий завод мощностью до 150 тысяч тонн бензина [ 36 ] [ 37 ] .

В окрестностях города располагаются крупные залежи минеральных строительных материалов (каолины, огнеупорные глины, граниты).

В Уярском районе выращивают зерновые и кормовые культуры. Разводят крупный рогатый скот, свиней.

Транспорт

Железнодорожная станция на Транссибирской магистрали .

К городу подходит 56-километровая железнодорожная ветка Саянская — Уяр, соединяющая Южно-Сибирскую и Транссибирскую железнодорожные магистрали. Ветка завершает железнодорожное «кольцо» Уяр — Красноярск — Ачинск — Абакан — Саянская — Уяр, объеди­няющее в единое целое наиболее развитую часть края. Уяр лежит на Московском тракте, через него проходит Транссибирский нефтепровод.

С автостанции города регулярно отправляются автобусы в города Красноярск , Канск , Иланский , Тайшет ; сёла Запасной Имбеж , Партизанское , Вершино-Рыбное .

Внутригородской транспорт представлен автобусами и маршрутными такси:

Автобусы

№ 2 (Железнодорожный вокзал — ЦРБ — Школа № 4 — АТП),

№ 4 (Железнодорожный вокзал — ЦРБ — Нефтепровод).

Маршрутные такси

№ 1 (Депо — Калинина),

№ 5 (МУП «ГКХ» — Искра).

Примечания

↑ площадь города как населённого пункта

↑ Запрос к Базе данных показателей муниципальных образований . Красноярский край. Общая площадь земель муниципального образования (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 11 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2018 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Красноярского края от 18 февраля 2005 года № 13-3040 «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Уярский район и находящихся в его границах иных муниципальных образований» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 22 мая 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «Об административно-территориальном устройстве Красноярского края» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 18 мая 2018 года.

↑ Закон Красноярского края «О перечне административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края» . Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 19 июня 2018 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 467. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Уяр // «Историческая энциклопедия Сибири» (2009) (рус.) . ИРКИПЕДИЯ - портал Иркутской области: знания и новости . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 6 октября 2017 года.

↑ Народная энциклопедия "Мой город". Уяр (Красноярский край) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 9 мая 2022 года.

↑ Всероссийский центральный исполнительный комитет. Постановление от 1 июля 1934 года "Об изменениях в административно-территориальном делении Восточносибирского края

↑ Остались только печки: жители показали, как выглядит Уяр Красноярского края после пожаров . Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия городов и регионов России. Уяр

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Итоги по Красноярскому краю. 1.10 Численность населения гор.округов, мун.районов, гор. и сел. поселе

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности постоянного населения на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год по городским округам и муниципальным районам Красноярск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В городе Уяр Красноярского края благоустроили центральный парк (рус.) (недоступная ссылка — история ) . futurerussia.gov.ru . Дата обращения: 8 ноября 2020.

↑ По-Сибири — Город Уяр в Красноярском крае . posibiri.ru . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ Красноярский рабочий . www.krasrab.com . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ АО «УЖБК» - Железобетонные изделия. УярЖелезоБетон . uyarbeton.ru . Дата обращения: 8 ноября 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Как это сделать? Дата обращения: 27 июля 2008. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.

↑ На базе нефтеналивного терминала на станции Уяр Восточно-Сибирской железной дороги будет создано нефтеперерабатывающее производство / ПРЕСС-ЦЕНТР / Мониторинг СМИ . Дата обращения: 27 июля 2008. Архивировано 8 декабря 2015 года.

Литература

Уяр // Ужи — Фидель. — М. : Советская энциклопедия, 1956. — С. 477. — ( Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 44).

Ссылки

Земля Уярская народный портал

Уяр в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт Администрации Уярского района

Официальный сайт Администрации города Уяр

Артёмовск

Ачинск ГО

ГО

Боготол

Бородино

Дивногорск ГО

ГО

Дудинка

Енисейск

Железногорск ГО

ГО

Заозёрный

Игарка

Иланский

Канск

Кодинск

Красноярск

Лесосибирск ГО

ГО

Минусинск ГО

ГО

Назарово

Норильск ГО

ГО

Сосновоборск

Ужур

Уяр

Шарыпово ГО

ГО

Пировский

Тюхтетский

Шарыповский

Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн