Фате́ж — город (с 1779 года [ 2 ] ) в России , административный центр Фатежского района Курской области .

Образует одноимённое муниципальное образование город Фатеж со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Население — 4592 [ 1 ] человек (2024 год).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Инфраструктура

5 Население

6 Экономика

7 Упоминания в искусстве

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

В источниках XVII — середины XVIII веков название селения писалось как Фотиж [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] . Первоначальное его название реконструируется лингвистами как Хотежь [ 7 ] . К концу XVIII века устоялась форма названия Фатеж . В устной речи XIX века название города звучало как Хватеж [ 8 ] .

География

Расположен в северной части Курской области на правом берегу реки Усожи при впадении в неё ручья Фатежика. Город занимает небольшую возвышенность, образованную двумя этими водотоками. Через Фатеж проходит автомобильная дорога М2 «Крым» (Е105) . Расстояние до областного центра, города Курска — 45 км. Расстояние до Михайловского водохранилища на реке Свапа --26км.

В 35 км на восток от Фатежа находится железнодорожная станция Золотухино (ж. д. магистраль Москва — Симферополь ).

История

Земли по реке Усоже активно раздавались служилым людям в царствование Михаила Фёдоровича Романова (1613—1645). С 1641 года в курских отказных книгах упоминается местность под названием Фотижское верховье , расположенная в Усожском стане Курского уезда [ 4 ] . Фатеж, как и многие другие селения Поусожья, возник в этот период как поселение служилых людей , охранявших южные рубежи Русского государства от набегов ногайцев и крымских татар .

В конце XVII века в Фатеже на берегу полноводной тогда Усожи был возведён оборонительный бастион [ 9 ] . Фатеж представлял собой защищённое со всех сторон поселение: с севера и востока его окружал ручей Фатежик, с юга — река Усожа, с запада — болото, от болота до ручья Фатежика были сооружены вал и ров. На валу располагались 2 земляные пирамиды наподобие башен, через ров был перекинут мост.

К началу XVIII века границы Русского государства отодвинулись на юг: Фатеж и другие селения края утратили оборонительное значение, населявшие их служилые люди были переведены в сословие однодворцев .

По данным 1-й ревизии 1719 года Фотиж — это деревня в Усожском стане Курского уезда , населённая преимущественно однодворцами. В то время здесь было 33 двора, проживало 205 душ мужского пола, из которых 199 были однодворцами [ 5 ] .

По данным 2-й ревизии 1744 года Фотиж был уже селом. К этому времени здесь была построен храм, освящённый в честь Николая Чудотворца [ 10 ] . По сравнению с 1-й ревизией число жителей немного увеличилось. В селе проживали 217 душ мужского пола: 216 однодворцев и 1 крестьянин [ 11 ] .

По указу Екатерины II об образовании Курской губернии от 23 мая 1779 года, село Фатеж было преобразовано в уездный город Фатеж. 8 января 1780 года был утверждён герб города Фатеж, составленный герольдмейстером Волковым. В верхнюю часть, как и положено, помещён был Курский герб. А внизу изображён щит, разделенный надвое: в одной части в красном поле ружье, а в другой — в зелёном поле золотая борона. Как счёл своим долгом подчеркнуть герольдмейстер, жители Фатежа были старинные воины, упражняющиеся в свободное время в хлебопашестве, в связи с чем в городском гербе военное орудие с орудиями тщательного хлебопашца соединено. В конце XVIII — начале XIX вв. в Фатеже торговали пенькой, зерном, мёдом, салом и воском. Основными занятиями населения до конца XIX века оставались сельское хозяйство и торговля .

Однодворцы трудились, распахивая всхолмлённую равнину, пробуждая к плодоносной силе вызолоченный глиной чернозём. (…) Славились на всю округу фатежские ярмарки, проводившиеся трижды в году: на Покров, да на зимнего и летнего Николу. Гусей, тёлок и овец сводили, продавали пеньку, щетину, хлеб, мёд, воск, шкурки заячьи. За конопляной пенькой приезжали купцы из Германии.

В 1818 году в Фатеже заложили новую церковь в честь Покрова Божией Матери на углу улиц Северной (Карла Маркса) и Тихой. Через 27 лет вдова купца Елизавета Харичкова в память о покойном муже и на его капиталы воздвигла рядом Тихвинский храм, ставший одним архитектурным ансамблем с Покровским.

В 1856 году в городе насчитывалось 5 церквей, 309 домов, 112 лавок. В 1897 году было 2 православных каменных церкви, женская прогимназия, 2 начальных училища, земская больница [ 12 ] . В XX веке в Фатеже развивается производство, включая пенькопрядильное, строятся заводы по переработке местных продуктов сельского хозяйства, но экономический подъём был оборван Гражданской войной. [ источник не указан 3012 дней ]

13 сентября 1919 года город взяли наступающие на Москву части 2-го Корниловского ударного полка ВСЮР . 5 ноября 1919 года красная конница червонных казаков под командованием Примакова совершила набег на Фатеж и захватила город. [ источник не указан 1814 дней ]

Во время Великой Отечественной войны Немецкая 3-я танковая дивизия 2-й танковой армии прорвала оборону советских войск северо-западнее Мценска , а 18-я танковая дивизия заняла Фатеж. Город был оккупирован немецко-фашистскими войсками с 22 октября 1941 года по 7 февраля 1943 года. В Фатежском районе (невдалеке от города) разместился штаб командующего Центральным фронтом генерал-полковника К. К. Рокоссовского . Журналист Владимир Ерохин («Литературная Россия» от 20 июля 1979 г.) писал:

Мостить дороги было нечем. Рокоссовский приказал разобрать разрушенную церковь в Фатеже и пустить её на строительство дороги. По этим камням прошли войска и танки.

В 1966 году к городу была присоединена деревня Ульяновка , а в 1987 году — деревня 2-я Чаплыгина [ 13 ] .

В 2005 году проведена реконструкция административного здания по улице Урицкого, где родился композитор Георгий Свиридов , под его мемориальный музей .

Инфраструктура

церковь иконы Божией Матери Тихвинской (1800, 1845)

гостиница «Фатеж»

Фатежская детская школа искусств

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1080-м месте из 1124 [ 35 ] городов Российской Федерации [ 36 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 37 ] :

Экономика

Промышленные предприятия:

Производство свинины

Маслодельный завод

Производство мясокостной муки

Фатежский пищекомбинат

Кирпичный завод

В соседнем с городом поселке Чермошной расположен экспериментальный комбинат детского питания, филиал компании « Вимм-Билль-Данн ».

В городе широко распространено частное предпринимательство .

Упоминания в искусстве

Писатель Василий Аксёнов в своей книге «Остров Крым» написал о советском периоде города Фатеж. Это остаётся пока самым значительным упоминанием Фатежа в литературе и искусстве.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 157.

↑ Закон Курской области от 21 октября 2004 года № 48-ЗКО «О муниципальных образованиях Курской области» . Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ 1 2 Отказные книги, 1977 , с. 173.

↑ 1 2 ГАКО, фонд 184, опись 2, дело 4, стр. 23

↑ Карта Курского уезда 1722—1737 годов

↑ Васильев В. Л. Славянские топонимические древности Новгородской земли . — М. , 2012. — С. 105. — [ Архивировано 8 июля 2023 года.]

↑ Донесение о первых успехах путешествия в России Зорияна Долуга-Ходаковского из Москвы 13-го липца 1822 // Русский исторический сборник. — 1844. — Т. 7 . — С. 38 . Архивировано 12 июля 2019 года.

↑ Руководил фортификационными работами осадный голова Сафрон (Софрон) Гнездилов.

↑ История храмов города Фатежа

↑ ГАКО, фонд 184, опись 2, дело 16, стр. 82

↑ Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.

↑ Путеводитель по фондам государственного архива Курской области . Дата обращения: 16 мая 2016. Архивировано 14 октября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Фатеж

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Курской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Азербайджанцы (3), Белорусы (3), Греки (1), Кабардинцы (1), Литовцы (1), Поляки (2), Таджики (1), Узбеки (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (28), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (15)

Литература

Фатеж // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 501. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Фатеж // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Памятники южновеликорусского наречия . Отказные книги / Издание подготовили С. И. Котков, Н. С. Коткова; отв. ред. С. И. Котков. — М. : Наука , 1977. — 360 с. — 2300 экз.

Ссылки

История герба города

Фатеж в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией