Федеральная информационная адресная система (ФИАС) — федеральная государственная информационная система , обеспечивающая формирование, ведение и использование государственного адресного реестра [ 1 ] .

ФИАС создан в 2011 году по распоряжению Правительства Российской Федерации — России. В ФИАС хранятся данные об адресных объектах , расположенных на территории России: субъектах федерации, районах, населенных пунктах, улицах, домах и другом. База данных общедоступна для скачивания на сайте ФНС России в формате DBF и XML . Российские органы государственной власти обязаны использовать адреса из ФИАС при оказании государственных и муниципальных услуг [ 2 ] [ 3 ] .

Содержание

1 Назначение

2 История

3 Сравнение с КЛАДР

4 Структура адреса по ФИАС

5 Проблемы

6 Критика

7 Примечания

8 Ссылки

Назначение

Цель создания ФИАС — «обеспечение в России унификации структуры адресной информации <…> и единообразного наименования входящих в неё элементов, а также обеспечение предоставления государственных и муниципальных услуг [ 4 ] ».

Органы государственной власти России обязаны пользоваться ФИАС при оказании услуг и формировании юридически значимых документов [ 5 ] [ 6 ] .

В ФИАС содержатся официальные наименования элементов планировочной структуры, элементов улично-дорожной сети [ 7 ] .

В реестре также хранится дополнительная информация об адресных объектах [ 8 ] :

почтовый индекс ;

код ОКТМО ;

кадастровый номер .

История

До ФИАС в России использовали КЛАДР — классификатор адресов Российской Федерации, совместную разработку ФНС и Почты России, появившуюся в 1998 году [ 7 ] .

Находясь в сфере ответственности сразу двух учреждений, КЛАДР обладал целым рядом недостатков и не являлся обязательным для использования другими государственными структурами , которые были вынуждены вести собственные версии адресных справочников. Постепенное развитие государственных и частных информационных систем, использовавшихся в России, привело к тому, что КЛАДР постепенно занял среди них доминирующее положение. Однако, этот продукт обладал целым рядом технических недостатков, а организационные проблемы общего ведения ФНС и Почты России не позволили им дальнейшее совместное развитие проекта.

ФИАС стал попыткой государства создать более совершенный адресный справочник [ 9 ] , осуществлённый силами ФНС.

10 июня 2011 года Правительство России издало распоряжение № 1011-р о создании ФИАС. Оператором ФИАС стала ФНС России [ 4 ] . [ 10 ]

1 ноября 2011 года ФИАС начал функционировать на территории России [ 11 ] . С этого дня реестр доступен всем органам госвласти, муниципалитетам, юридическим и физическим лицам. При этом КЛАДР по-прежнему регулярно обновляется и оба реестра существуют параллельно.

1 июля 2014 года начал действовать Федеральный закон № 443-ФЗ, от 28 декабря 2013 года. Он обязал государственные и муниципальные организации, а также Почту России использовать ФИАС как единую базу адресов [ 2 ] [ 12 ] ; негосударственные организации могли продолжать использование КЛАДР. С этого же дня вступило в силу Постановление Правительства России от 29.04.2014 № 384 определившее Минфин России — федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области отношений, возникающих в связи с ведением государственного адресного реестра, эксплуатацией ФИАС, а также с использованием содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах, а ФНС — оператором федеральной информационной адресной системы [ 13 ] .

Практическое внедрение системы сопровождается по всей стране постепенным внесением местных адресов, не представленных в ФИАС, в эту базу данных. Обеспечение этой работы относится к сфере ответственности муниципалитетов [ 14 ] [ 15 ] , а мониторинг за соответствием употребления названий адресных объектов в нормативных актах базе ФИАС заняты территориальные подразделения Росреестра [ 16 ] . Практическое внедрение, так же, активно идёт в сфере предоставления коммунальных услуг — приведение адресов абонентов к стандарту ФИАС в процессе интеграции с ГИС ЖКХ стало одним из существенных направлений работы МРСК Северного Кавказа по повышению собираемости оплаты за электроэнергию [ 17 ] .

Летом 2017 года в ФНС объявили о решении прекратить поддержку КЛАДР с 31 декабря 2017 года [ 6 ] [ 18 ] .

С 2018 года по плану ФНС в употреблении госорганов должен был остаться только один актуальный государственный реестр адресных объектов — ФИАС. Однако, этого не произошло даже в практике самой налоговой службы [ 19 ] . Процесс всеобщего внедрения ФИАС растянулся и не закончен до сих пор [ 20 ] .

Сравнение с КЛАДР

В профессиональной среде отмечают следующие преимущества ФИАС перед КЛАДР [ 21 ] :

постоянные идентификаторы адресных объектов. В КЛАДР коды адресных объектов могут меняться от версии к версии. Из-за этого нельзя использовать код КЛАДР как ключ и создать постоянную ссылку на адресный объект. В случае же с ФИАС это возможно, так как код адресного объекта постоянный;

четкая структура для записи номера дома. В КЛАДР номер дома с расширением (корпусом, строением или литерой) хранится одной строкой. Из-за этого встречаются номера домов вида «4влд2» или «2/7влд1в», в которых сложно выделить составляющие. В ФИАС номер дома и расширение хранятся в разных полях;

период действия записи. В ФИАС явно указано, какие записи актуальны, а какие устарели.

в отличие от КЛАДР в ФИАС входят расширенные данные из 12 пунктов. В предшественнике этой информации было гораздо меньше.

В то же время, по сравнению с КЛАДР, ФИАС обладает таким существенным недостатком, как повышенный объём, занимаемый на диске. По сравнению с полным [ 22 ] вариантом КЛАДР, занимающим в архиве на диске около 50 МБ, архив с полным вариант ФИАС занимает 5 Гб [ 19 ] . Это затрудняет внедрение нового стандарта.

Такая разница связана с тем, что если для КЛАДР в качестве базового формата был принят dbf, то ФИАС использует как dbf, так и существенно менее компактный xml, а также с большим объёмом информации, представленной в ФИАС.

Структура адреса по ФИАС

Правилами установлена единая структура адреса на основе территориальных принципов организации местного самоуправления, которая включает в себя следующую иерархическую последовательность адресообразующих элементов [ 6 ] :

Наименование государства (Российская Федерация).

Наименование субъекта Российской Федерации.

Наименование муниципального района, муниципального округа, городского округа или внутригородской территории (для городов федерального значения) в составе субъекта Российской Федерации.

Наименование городского или сельского поселения в составе муниципального района (для муниципального района) или внутригородского района городского округа.

Наименование населенного пункта.

Наименование элемента планировочной структуры.

Наименование элемента улично-дорожной сети.

Номер земельного участка.

Тип и номер здания, сооружения или объекта незавершенного строительства.

Тип и номер помещения, расположенного в здании или сооружении.

Согласно ФИАС, классификационный код любого адреса в России можно разложить по следующим уровням [ 9 ] .

Проблемы

Поскольку ФИАС наполняли данными из КЛАДР, проблемы старого реестра перешли в новый [ 21 ] :

неправильные или отсутствующие индексы;

некоторых домов не хватает, зато есть несуществующие дома;

встречаются дома, у которых литера является частью номера, хотя для литер в таблице есть отдельное поле;

некоторые номера домов заведомо недопустимы, как «0п»;

домам с двойной нумерацией соответствует несколько записей. Например, для адреса Казань, Кремлёвская 23/17 есть записи «Кремлёвская 23», «Кремлёвская 23/17» и «Кремлёвская 17/23»;

нелепые ошибки: согласно ФИАС, наименование Чувашии — «Чувашская Республика -», а тип региона — «Чувашия».

Критика

Правила адресации запрещают использовать латиницу в топонимах, тогда как у ряда угро-финских народов России (включая карелов ) письменность на латинице.

Статусные части названий исключают « линии » (характерны для Санкт-Петербурга) и « дороги ».

Примечания

↑ Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе . КонсультантПлюс . Дата обращения: 6 июня 2023. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ 1 2 ФЗ "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"" . Российская газета (29 декабря 2013). Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Перечень вопросов и ответов по использованию программного обеспечения «ФИАС» : 6 страница, «Сведения, содержащиеся в ФИАС, обязательны для использования?»

↑ 1 2 Распоряжение Правительства России от 10 июня 2011 г. N 1011-р  о создании федеральной информационной адресной системы . Российская газета. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Итоги функционирования ФИАС в 2016 году . Сайт Федеральной информационной адресной системы . fias.nalog.ru. Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 23 июня 2017 года.

↑ 1 2 3 Важно! С 1 января 2018 года выгрузка информации из государственного адресного реестра в формате КЛАДР осуществляться не будет . fias.nalog.ru. Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.

↑ 1 2 ФНС России разъяснила актуальные вопросы, возникающие в связи с реализацией закона о ФИАС Архивная копия от 2 августа 2017 на Wayback Machine , ФНС России, 25.08.2014

↑ Приказ Минфина России от 31.03.2016 № 37н «Об утверждении Порядка ведения государственного адресного реестра» (рус.) . www.minfin.ru. Дата обращения: 2 августа 2017. Архивировано 3 августа 2017 года.

↑ 1 2 Как перейти от КЛАДР к ФИАС и ничего себе не сломать . Архивировано 29 июля 2017 . Дата обращения: 28 июля 2017 .

↑ ФИАС: в чьей компетенции оказалась адресная система России и почему . Клерк. Дата обращения: 30 июня 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ О ФИАС . fias.nalog.ru. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 30 июля 2017 года.

↑ ФИАС: особенности, этапы перехода и обязательность применения . buh.ru. Дата обращения: 30 июня 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ Постановление Правительства России от 29 апреля 2014 г. N 384 "Об определении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего нормативно-правовое регулирование в области отношений, возникающих в связи с ведением государственного адресного реестра, эксплуатацией федеральной информационной адресной системы и использованием содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах, а также оператора федеральной информационной адресной системы" . base.garant.ru. Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.

↑ Чем грозит отсутствие адреса? Глас Народа . glasnarod.ru (23 мая 2019). Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано 29 июня 2019 года.

↑ Пресс-служба филиала ФГБУ «ФКП Росреестра» по Липецкой области. У объекта недвижимости должен быть адрес | ТРК «Елец» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Телерадиокомпания Елец (22 мая 2019). Дата обращения: 29 июня 2019.

↑ Такая важная буква . kungurregion.ru (15 мая 2019). Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано 29 июня 2019 года.

↑ Михаил Кувырко. Очень наглядная «цифра» // Коммерсантъ-Юг России-Online. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ Страница обновления классификатора адресов России (КЛАДР) . www.gnivc.ru. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ 1 2 Что принес 2018 год работодателям и к чему готовиться в скором будущем . klerk.ru . Клерк (2 ноября 2018). Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано 29 июня 2019 года.

↑ По состоянию на 2019ый год

↑ 1 2 ФИАС или КЛАДР: выбираем справочник адресов . Архивировано 3 августа 2017 . Дата обращения: 2 августа 2017 .

↑ публичная версия

Ссылки

Официальный сайт

Бражникова Н. Знакомьтесь: новая адресная система — ФИАС