Внефракционные (177) [ 2 ]

Вакантно (1) [ 3 ]

Единая Россия (325)

КПРФ (57)

СРЗП (28)

ЛДПР (23)

Новые люди (16)

Независимые (1)

Комитеты

по конституционному законодательству и государственному строительству

по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера

по обороне и безопасности

по международным делам

по бюджету и финансовым рынкам

по экономической политике

по аграрно-продовольственной политике и природопользованию

по социальной политике

по науке, образованию и культуре

по Регламенту и организации парламентской деятельности

Комиссии

по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации

по мониторингу законодательства РФ в сфере государственного контроля (надзора) и муниципального контроля в РФ

по информационной политике и взаимодействию со СМИ

по сохранению и развитию народных художественных промыслов в РФ

по защите государственного суверенитета и предотвращению вмешательства во внутренние дела РФ

по конституционному законодательству и государственному строительству

гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству

по труду, социальной политике и делам ветеранов

по бюджету и налогам

по финансовому рынку

по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству

по вопросам собственности

по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству

по энергетике

по транспорту

по земельным отношениям и строительству

по промышленности

по науке и наукоёмким технологиям

по образованию

по культуре

по физической культуре, спорту и делам молодёжи

по охране здоровья

по защите семьи, вопросам отцовства, материнства и детства

по аграрным вопросам

по обороне

по безопасности и противодействию коррупции

по международным делам

по делам СНГ и связям с соотечественниками

по Регламенту и организации работы Государственной думы

по региональной политике и местному самоуправлению

по природным ресурсам, природопользованию и экологии

по делам общественных объединений и религиозных организаций

по делам национальностей

Москва , Россия

Федера́льное собра́ние Росси́йской Федера́ции — парламент Российской Федерации , является представительным и законодательным органом Российской Федерации [ 4 ] .

Статус Федерального собрания определён в главе 5 Конституции России . Функции и полномочия Федерального собрания распределены между двумя палатами — Государственной думой и Советом Федерации . Федеральное собрание является постоянно действующим органом. Палаты заседают раздельно, но могут собираться совместно для заслушивания посланий президента Российской Федерации [ 5 ] .

Содержание

1 Структура 1.1 Аппарат Федерального собрания

1.1 Аппарат Федерального собрания

2 Денежное содержание парламентариев

3 Парламентский центр

4 Издания Федерального собрания

5 В филателии

6 См. также

7 Примечания

8 Источники

9 Ссылки

Структура

Федеральное собрание состоит из двух палат: Государственной думы и Совета Федерации [ 6 ] .

Состав палат, как и принципы их комплектования, различен. Государственная дума состоит из 450 депутатов, выбираемых на прямых выборах по смешанной избирательной системе . В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта России: по одному от законодательного (представительного) и исполнительного органов государственной власти. В Российской Федерации 89 субъектов (в том числе 6 новых — ДНР , ЛНР , Республика Крым , г. Севастополь , Херсонская и Запорожская области ), 178 членов Совета Федерации. Также в Совет Федерации имеют право войти представители Российской Федерации, назначаемые Президентом России , не более 30 человек, из них не более семи могут быть назначены пожизненно. Также право на пожизненное место в Совете Федерации получают бывшие президенты России. Такие права в составе Совета Федерации пока ещё не реализованы [ 7 ] .

Государственная дума избирается на конституционно установленный срок — пять лет, а Совет Федерации установленного срока своей легислатуры не имеет, но при этом члены Совета Федерации — представители от субъектов Российской Федерации — наделяются полномочиями на срок полномочий соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации [ 8 ] . Как порядок формирования Совета Федерации, так и порядок выборов депутатов Государственной думы устанавливается федеральными законами. Одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной думы.

Федеральное собрание является единым парламентским организмом, но это не означает, что его палаты действуют во всех случаях совместно. Напротив, Конституция Российской Федерации устанавливает, что Совет Федерации и Государственная дума заседают раздельно. Палаты могут собираться совместно только в одном установленном Конституцией Российской Федерации случае — для заслушивания посланий президента Российской Федерации. Также Конституция предусматривает совместное собрание сенаторов и депутатов Государственной думы для приведения к присяге президента РФ [ 9 ] .

Аппарат Федерального собрания

Аппарат Федерального собрания (1993—1994) [ 10 ] [ 11 ] — временный рабочий орган, обеспечивавший деятельность Федерального собрания, осуществлявший подготовку проектов документов для обеспечения работы Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания, обеспечивавший инвентаризацию и систематизацию ранее принятых правовых актов, законопроектов и иных документов [ 12 ] .

Руководитель Аппарата Федерального собрания

Подопригора, Владимир Николаевич

Денежное содержание парламентариев

В законе о статусе депутатов Государственной думы и членов Совета Федерации сообщается, что денежное содержание депутатов и сенаторов приравнивается к денежному содержанию министров, и по данным РБК за 2018 год депутат в среднем получал 338,5 тыс. руб. в месяц [ 13 ] [ 14 ] .

Парламентский центр

С середины 2000-х годов в России обсуждается идея объединить в одном здании Парламентского центра Государственную думу и Совет Федерации [ 15 ] [ 16 ] . В 2012 году идею поддержал президент Дмитрий Медведев [ 17 ] . Причинами для строительства нового здания назывались теснота рабочих кабинетов парламентариев, удалённое расположение необходимых для их работы служб по десяти адресам в Москве и желание руководства страны перенести органы власти из центра города для уменьшения дорожных заторов [ 17 ] .

Для размещения рассматривались разные районы Москвы: Кутузовский проспект , Фрунзенская набережная , « Москва-Сити », Тушинский аэродром , Красная Пресня (на месте стадиона), Москворецкая набережная (на месте Военной академии Ракетных войск или гостиницы «Россия» ), площадка у посёлка Коммунарка [ 16 ] , парк « Музеон » и Софийская набережная . В сентябре 2014 года была выбрана территория в Мнёвниковской пойме, что опротестовали экологи [ 18 ] .

Выбрать проект будущего здания предлагалось членам обеих палат парламента, Федеральной службе охраны , Управления делами президента России на основе архитектурного конкурса [ 19 ] . Но поданные работы вызвали у парламентариев эстетические разногласия, разрешить которые не помог и повторно проведённый конкурс [ 20 ] .

Сложности вызвал и вопрос финансирования. Изначально предполагалось строить Парламентский центр на средства частного инвестора, который затем получит в собственность здания Государственной думы и Совета Федерации с возможностью возведения на их месте гостиниц или других объектов. Однако по замечанию архитектурного критика Григория Ревзина, Государственная дума расположена в здании Совета труда и обороны 1935 года постройки, авторства Аркадия Лангмана , памятника архитектуры, который охраняется государством и не может быть снесён [ 20 ] .

Начать работу Парламентский центр планировали в 2020 году [ 21 ] . По другим данным, строительство отложено на неопределённый срок из-за сложной экономической ситуации в стране [ 19 ] .

Издания Федерального собрания

Для освещения деятельности Федерального собрания издаются:

« Парламентская газета »

Журнал « Российская Федерация сегодня »

В филателии

Лист «10 лет Федеральному Собранию Российской Федерации». 2003 год.

Сцепка - 30 лет Федеральному Собранию Российской Федерации. 2023 год

См. также

Примечания

↑ Представители новых регионов получили удостоверения сенаторов РФ. Парламентская газета . Дата обращения: 23 декабря 2022. Архивировано 24 декабря 2022 года.

↑ Официально фракций в Совете Федерации нет

↑ вакантно место от исполнительной власти Рязанской области

↑ Статья 94 Конституции Российской Федерации.

↑ Конституция России , ст. 95, 99, 100.

↑ Конституция России , ст. 95.

↑ Конституция России , ст. 95 п. 2.

↑ Конституция России , ст. 95 п. 3.

↑ Конституция России , ст. 82.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 08.10.1993 г. № 1614 (рус.) . Президент России . Дата обращения: 15 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 20.01.1994 г. № 172 (рус.) . Президент России . Дата обращения: 15 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 24.11.1993 г. № 747-рп (рус.) . Президент России . Дата обращения: 15 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.

↑ Госдума раскрыла размер зарплат депутатов . РБК. Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ [hrmonitor.ru/pro/zarplata-deputata-rf.html Сколько получает и от чего зависит зарплата депутата РФ] . Мониторинг рынка труда (3 января 2019). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ Сергей Миронов выступит с предложением о строительстве Парламентского центра . Российская газета. Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 2 марта 2016 года.

↑ 1 2 Строительство парламентского центра — Российская газета . www.rg.ru. Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 2 марта 2016 года.

↑ 1 2 В Госдуме подтвердили переезд парламента в Нижние Мневники . Российская газета. Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 2 марта 2016 года.

↑ Правительство Москвы собирается переселить российский парламент во Мнёвники . Гринпис России. Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 2 марта 2016 года.

↑ 1 2 Переезд Госдумы в Мневники отложили по эстетическим соображениям . РБК. Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 24 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Города | Традиции шизофрении в русской архитектуре — Афиша Daily (рус.) . Афиша Daily. Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 13 февраля 2016 года.

↑ Владимир Ресин: Новый парламентский центр откроется к 2020 году . Российская газета. Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 2 марта 2016 года.

Источники

Конституция Российской Федерации от 12.12.1993 // КонсультантПлюс . — 2022. — 6 октября.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Структуры государственной власти: Федеральное Собрание.

Веб-сайт Федерального Собрания Российской Федерации Сайт Совета федерации Сайт Государственной думы

Сайт Совета федерации

Сайт Государственной думы

Земский собор

Боярская дума

Правительствующий сенат

Государственный совет

Государственная дума

Временный совет

Учредительное собрание

ВЦИК / ЦИК СССР

Верховный Совет РСФСР / СССР

Верховный Совет

Федеральное собрание Государственная дума Совет Федерации

Государственная дума

Совет Федерации

Булыгинская дума

Конституция Лорис-Меликова

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

hrmonitor.ru/pro/zarplata-deputata-rf.html