Фигурное катание в России является одним из наиболее популярных зимних видов спорта [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] и принесло российскому спорту четырнадцать (шестнадцать с учётом выступлений Российской империи на Играх 1908 года и Олимпийских спортсменов из России на Играх 2018 года ) золотых Олимпийских медалей.

Содержание

1 История 1.1 В Российской империи 1.2 в СССР 1.3 После распада СССР

1.1 В Российской империи

1.2 в СССР

1.3 После распада СССР

2 Развитие дисциплин 2.1 Мужское одиночное катание 2.2 Женское одиночное катание 2.3 Парное катание 2.4 Спортивные танцы 2.5 Синхронное катание

2.1 Мужское одиночное катание

2.2 Женское одиночное катание

2.3 Парное катание

2.4 Спортивные танцы

2.5 Синхронное катание

3 Примечания

4 Ссылки

История

В Российской империи

Катание на коньках в России стало популярным с эпохи Петра I , который привёз в Россию из путешествия в другие страны Европы первые экземпляры коньков и придумал крепить их к сапогам [ 4 ] . Известный русский поэт, А. С. Пушкин , в своём стихотворении «Осень» (1833) писал: «Как весело, обув железом острым ноги, // Скользить по зеркалу стоячих, ровных рек!» Упоминает он об этой забаве и в романе в стихах  « Евгений Онегин »: «Мальчишек радостный народ // Коньками звучно режет лед». Согласно учебнику «Фигурное катание на коньках» (1985), это свидетельствует о том, что катание на коньках в пушкинское время уже было бытовым явлением у русских [ 4 ] .

В 1838 году в Петербурге вышел первый учебник для фигуристов — «Зимние забавы и искусство бега на коньках». Автором его был Г. М. Паули — учитель гимнастики в военно-учебных заведениях Петербурга.

Русское фигурное катание как вид спорта зародилось в 1865 году . Тогда был открыт общественный каток в Юсуповском саду на Садовой улице [ 5 ] . Этот каток был самым благоустроенным в России и с первых же дней стал центром подготовки фигуристов. На нём 5 марта 1878 года состоялось первое состязание русских фигуристов. В 1881 году в состав «Общества любителей бега на коньках» входило около 30 человек. Одним из самых известных спортивных и общественных деятелей был Почётный член этого общества Вячеслав Измайлович Срезневский .

Именно в Юсуповском саду состоялся в 1896 году первый чемпионат мира по фигурному катанию .

в СССР

Фигурное катание в СССР развивалось с 1920-х годов и принесло советскому спорту десять (13, с учётом выступления Объединённой команды на Играх 1992 года) золотых Олимпийских медалей.

После распада СССР

1990-е годы :

В 2000-е годы Россия начала сдавать позиции, завоёванные в советское время. Олимпийские игры 2010 года Россия фактически проиграла. Александр Горшков , олимпийский чемпион, ныне функционер Федерации фигурного катания России, считает причиной этого разруху 90-х годов , когда приостановилась подготовка спортивных кадров, и « утечку тренерских мозгов » [ 6 ] . 
Дальнейшие чемпионаты показали, что провал лишь временный: на арену вышли дети 1990-х годов, хоть и не становившиеся чемпионами, но показывавшие отличные результаты. 
И, наконец, на Играх 2014 года было завоёвано три золотых медали, в том числе, в командных соревнованиях .

В 2021 г. российские фигуристы впервые в истории выиграли командный чемпионат мира [ 7 ]

Развитие дисциплин

Мужское одиночное катание

В 1990-е годы успех в мужском одиночном катании пришёл к тренеру Алексею Мишину . Необычайно гармоничным стилем отличались Алексей Урманов (выиграл Олимпийские игры в 1994) и особенно Евгений Плющенко (выигрывал в 2001, 2003—2004 и Олимпиаду в 2006) и Алексей Ягудин (выигрывал чемпионаты мира в 1998—2000 и 2002, Олимпийские игры-2002). В эти годы стала готовить одиночников и тренер Татьяна Тарасова , органично сочетая яркие по постановкам, перенасыщенные оригинальными движениями и позами программы с самыми сложными элементами, её ученик Илья Кулик единственный из лидеров выполнил четверной прыжок на Олимпиаде-1998, стал чемпионом. С 1999 года Тарасова стала тренировать Ягудина. С этого периода острое соперничество Плющенко и Ягудина привело к огромному толчку в развитии ими всех сторон фигурного катания как в художественном, так и в техническом плане, намного опережая остальных, они впервые выполняли гармоничные эстетичные цельные программы с рекордными элементами, с несколькими четверными прыжками, причём делая эти прыжки в рекордных каскадах (в том числе состоящих из четверного, тройного и двойного, а затем даже четверного и двух тройных прыжков), резко усложнив вращения (Плющенко впервые среди мужчин выполнил вращение бильман ) и дорожки шагов (т. н. «ягудинские дорожки»), за что судьи многократно выставляли им оценки 6,0, в том числе и на Олимпиадах.

Женское одиночное катание

После смены поколений в российской школе женского одиночного катания Елена Водорезова вывела в лидеры Ольгу Маркову , обладавшую уникальным «хрустальным» стилем с исключительными по технике и красоте скольжением, спиралями и вращениями.

Ученица Виктора Кудрявцева , а затем — Елены Чайковской , Мария Бутырская , большое внимание уделявшая представлению программ в драматическом эмоциональном стиле, стала первой российской чемпионкой мира (1999), в том числе исполнив каскад тройной тулуп — ойлер — тройной сальхов. 
Выдающаяся российская фигуристка Ирина Слуцкая дважды выиграла чемпионат мира (2002 и 2005) и семь раз чемпионат Европы, первой в мире исполнила каскад тройной лутц — тройной риттбергер (2000), в последние годы добившись максимально сложных спиралей и вращений, трижды выполняя вращение бильманн в произвольной программе. 
После ухода Ирины Слуцкой из большого спорта в 2006 году в российском женском одиночном катании наступил спад результатов. Только в 2012 году Алёна Леонова смогла занять 2-е место на чемпионате мира в Ницце. А Юлия Липницкая стала чемпионкой мира среди юниоров.

На Олимпийских играх в Сочи 2014 года Юлия Липницкая стала первой представительницей России, среди женщин-одиночниц, выигравшей олимпийское золото за всю историю страны. Ранее Юлия Липницкая стала самой молодой чемпионкой Европы за всю историю женского одиночного катания. 
А ученица Е. Водорезовой Аделина Сотникова стала первой фигуристкой-одиночницей, выигравшей олимпийское золото в индивидуальных соревнованиях.

На следующий год после олимпийских игр началось доминирование российских одиночниц на международной арене. В течение трёх сезонов подряд Евгения Медведева и Елизавета Туктамышева выигрывали все главные старты сезона: финал Гран-при, чемпионат Европы и чемпионат мира. Однако Олимпийские игры 2018 года , на которых россияне выступали под олимпийском флагом как Олимпийские спортсмены из России , остались за Алиной Загитовой . Ей и Медведевой принадлежат рекордные баллы по системе оценок , действовавшей до сезона 2018/19. По текущей системе мировой рекордсменкой в короткой и произвольной программах, а также по общей сумме является другая россиянка — Камила Валиева

2020-е : Анна Щербакова (1-е место на ОИ-2022 ), Камила Валиева .

Парное катание

С советских времён и до 2006 года включительно советские парники неизменно выигрывали золотые медали Олимпийских игр. Одна из самых выдающихся пар в истории ( Екатерина Гордеева — Сергей Гриньков ) выигрывали своё второе олимпийское «золото» в 1994 году ). Артур Дмитриев стал олимпийским чемпионом с Оксаной Казаковой в 1998 году . Елена Бережная и Антон Сихарулидзе вошли в историю с артистичной программой «Чарли Чаплин» (они побеждали на чемпионатах мира 1998-1999 годов, чемпионатах России в 1999—2002 годах, а также на Олимпийских играх 2002 года ).

Под руководством Олега Васильева пара Татьяна Тотьмянина — Максим Маринин выигрывала Олимпийские игры 2006 года , два чемпионата мира ( 2004 , 2005 ) и пять чемпионатов Европы ( 2002 , 2003 , 2004 , 2005 , 2006 ).

С 1990-х годов успешно работали и тренеры супруги Николай и Людмила Великовы (их ученики Евгения Шишкова — Вадим Наумов выигрывали чемпионат мира в 1994 году , чемпионаты России в 1992 и 1996, Мария Петрова — Алексей Тихонов в 2000 , чемпионат России в 2006), Наталья Павлова (её ученики Марина Ельцова — Андрей Бушков выиграли в 1996 , чемпионат России в 1995, 1997—1998). После того, как И. Роднина стала тренером пары из Чехии Радка Коваржикова — Рене Новотны , ей удалось выиграть в 1995 .

Олимпийские игры 2014 года в Сочи ознаменовалась возвращением российских фигуристов на первые места пьедестала почёта. Пары Татьяна Волосожар — Максим Траньков и Ксения Столбова — Фёдор Климов под руководством Нины Михайловны Мозер заняли 1-е и 2-е места, вернув тем самым «традицию» победы российских-советских фигуристов-парников на Олимпийских играх.

Спортивные танцы

Российские танцевальные пары после распада СССР регулярно становились призёрами Олимпийских игр. Оксана Грищук и Евгений Платов первенствовали на Играх 1994 и 1998 годов , Татьяна Навка и Роман Костомаров стали чемпионами Игр 2006 года .

На Олимпийских играх 2018 года россияне выступали под олимпийском флагом как Олимпийские спортсмены из России и остались без медалей.

Синхронное катание

Наиболее известные в России команды по синхронному катанию — «Парадиз» и «Татарстан».

Самой титулованной российской командой является команда «Парадиз» из Санкт-Петербурга, завоевывавшая золото чемпионатов мира в 2016 и 2017 годах.

Чемпионы России среди Сениоров — команда «ПАРАДИЗ» из Санкт-Петербурга (тренеры — Ирина Яковлева и Александр Яковлев).

Чемпионы России среди юниоров (начиная с 2001 года) — команда «Юность» из Екатеринбурга (тренеры — Елена Мошнова и Наталья Санникова, хореограф — Михаил Павлюченко). Чемпионы России среди юниоров 2017 г.команда «Кристалл Айс» (Crystal ice) из Москвы (тренер - Ольга Бадяева), вице-чемпионы России 2018 г. Команда «Юность» также является двукратным чемпионом мира среди юниоров, Кристалл Айс - бронзовый призер чемпионата мира 2018 г.

Чемпионы России среди новисов (начиная с 2007 года до 2013 и 2015 года) — команда «Юность» из Екатеринбурга (тренеры — Людмила Ежова и Наталья Корелина, хореограф — Татьяна Ирбэ).

Чемпионы России 2014 и 2016 года среди новисов — команда «Санрайз-2» из Санкт-Петербургв (тренер — Крючкова Екатерина Ильинична).

Примечания

↑ Олимпиада в Пхёнчхане: играем! ВЦИОМ (6 февраля 2018). Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ На старте Олимпиады . ВЦИОМ (5 февраля 2014). Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Навстречу зимней Олимпиаде: в Ванкувере выступим лучше, чем в Турине? ВЦИОМ (27 января 2010). Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ 1 2 Формирование фигурного катания как вида спорта // Фигурное катание на коньках. Учебник для институтов физической культуры / Под общей редакцией А. Н. Мишина . — М. : Физкультура и спорт , 1985.

↑ Глезеров С. Е. Модные увлечения блистательного Петербурга. — 2022. — ISBN 978-5-227-09729-3 .

↑ Александр Горшков . Ледовая революция Архивная копия от 12 июля 2018 на Wayback Machine // Волжская коммуна

↑ Российские фигуристы впервые в истории выиграли командный чемпионат мира Архивная копия от 17 апреля 2021 на Wayback Machine // Лента.ру ,, 17 апреля 2021

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Гезине Дорнблют. Фигурное катание в России: артисты на коньках . Deutschlandfunk Kultur ( ИноСМИ.ру ) (6 февраля 2018). Дата обращения: 8 октября 2018.