242610

Фо́кино — город (с 1964 [ 2 ] ) в Брянской области . Образует административную единицу в составе Дятьковского района и одноимённый городской округ .

Назван в честь И. И. Фокина , участника революционных событий в Брянске.

Население — 12 538 [ 1 ] чел. (2021).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Архитектура

5 Промышленность

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

География

Расположен на Придеснинской низменности, на реке Болве , притоке Десны, в 16 километрах к северу от Брянска , на границе Дятьковского и Брянского районов.

Через город проходит железная дорога Брянск — Вязьма .

Ближайшим пригородом является деревня Березино .

История

История города уходит корнями в 1899 год [ 4 ] , когда у деревни Боровки началось строительство цементного завода, получившего название « Мальцовский портландцемент » по фамилии основавшего его предпринимателя Сергея Мальцова [ 5 ] . В 1929 году поселение при заводе получило статус рабочего посёлка с названием Цементный Завод , позже сократившимся до «Цементный» [ 6 ] . В 1933 году в черту посёлка вошла деревня Боровка [ 7 ] .

В 1964 году посёлок был преобразован в город Фокино в честь революционера Игната Фокина . 
С 1969 года в состав города включён посёлок Шибенец , где в настоящее время проживает большинство населения.

До 2002 года находился в подчинении Дятьковского района.

С 2002 года Фокино обладает статусом самостоятельного муниципального образования — городского округа в составе Брянской области .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 859-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Архитектура

В центральной части города многие дома построены в послевоенные годы пленными немцами. В целом же, архитектурный облик города определяется его промышленными предприятиями, цеха и трубы которых значительно выше гражданских строений. Единственная церковь расположена на окраине города в невысоком приспособленном здании.

В 5 км от основной части города расположен микрорайон Шибенец — спальный район города Фокино. Он застроен в 1970—1990-х годах современными многоэтажными домами с соответствующей инфраструктурой [ 32 ] . С 1999 года здесь также имеется свой православный храм.

Промышленность

Градообразующим предприятием является цементный завод « Мальцовский портландцемент ».

Также в городе имеются другие предприятия: ОАО «Брянскшифер», завод керамических дренажных труб, завод железобетонных изделий, комбинат асбоцементных изделий.

За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 4,24 млрд рублей.

См. также

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 103.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Официальный сайт администрации города Фокино — Главная страница . Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано 10 июня 2012 года.

↑ ОАО Мальцовский портландцемент, 105 лет предприятию . Дата обращения: 29 мая 2012. Архивировано 21 февраля 2014 года.

↑ Города России — Фокино . Дата обращения: 29 мая 2012. Архивировано 14 января 2012 года.

↑ 22 | Путешествие по Брянску

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Фокино (Брянская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Брянской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Азербайджанцы (5), Арабы (1), Армяне (1), Белорусы (6), Молдаване (1), Немцы (3), Татары (5), Удмурты (1), Узбеки (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (177), Нет национальной принадлежности (12), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (754)

↑ Фокино . Дата обращения: 7 апреля 2006. Архивировано 9 марта 2006 года.

Ссылки

Фокино в энциклопедии «Мой город»

Брянск ГО

ГО

Дятьково

Жуковка

Злынка

Карачев

Клинцы ГО

ГО

Мглин

Новозыбков ГО

ГО

Почеп

Севск

Сельцо

Стародуб

Сураж

Трубчевск

Унеча

Фокино

Брасовский

Брянский

Выгоничский

Гордеевский

Дубровский

Дятьковский

Жирятинский

Жуковский

Злынковский

Карачевский

Клетнянский

Климовский

Клинцовский

Комаричский

Красногорский

Мглинский

Навлинский

Новозыбковский

Погарский

Почепский

Рогнединский

Севский

Стародубский МО

МО

Суземский

Суражский

Трубчевский

Унечский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Болва

Спас-Деменск

Новоалександровский

Верхуличи

Нагорное

левый приток Ковылинка

левый приток Дегна

левый приток Ужать

правый приток Песочня

Киров

Погост

Манино

правый приток Колчинка

Людиново

левый приток Неполоть

Сукремль

правый приток Верещевка

Дятьково

Любохна

Фокино

Шибенец

Радица-Крыловка

левый приток Радица

Брянск Бежица

Бежица