Фо́кино — город краевого подчинения в Приморском крае России . Расположен в межгорной котловине вблизи залива Стрелок на побережье Японского моря , в 119 км от Владивостока [ 2 ] .

Вместе с двумя посёлками городского типа составляет ЗАТО Фокино как городской округ и закрытое административно-территориальное образование . Здесь расположена одноимённая база ВМФ Тихоокеанского флота России . [ 3 ]

Содержание

1 Этимология

2 Климат

3 История

4 Население

5 Инфраструктура

6 Достопримечательности

7 Транспорт

8 Примечания

9 Ссылки

Этимология

Первоначально по столыпинской реформе было направлено 88 человек с Украины. Посёлок назывался Промысловка. Далее при советской власти решили создать базу Военно-морского флота и ниже под сопкой построили посёлок и позже дали название Тихоокеанский. Виталий Алексеевич Фокин был первым строителем военно-морской базы. В честь него и назван в итоге городок. На закрытых картах городок так и назывался Фокино.

В 1963—1980 годах носил название Тихоокеанский . В 1980 году переименован в честь командующего Тихоокеанским флотом, адмирала Виталия Алексеевича Фокина . Официально переименован из Шкотово-17 в г. Фокино постановлением Правительства РФ в начале 1994 года. В просторечии встречается образованное от прежнего названия — Тихоокеанский, в сокращённый — «Техас» [ 3 ] .

Из-за расположенности города вблизи складов военных баз и спецобъектов государственного значения, город часто переименовывался. В связи с этим жители г. Фокино обратились с письменным обращением в Государственное Управление делами при президенте с просьбой оставить благозвучный топоним — Тихоокеанский.

Город находится в 2 км от берега залива Петра Великого , в 130 км от Владивостока и 50 км от Находки .

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 6,8 °C

Средняя скорость ветра — 6,0 м/с

Среднегодовое количество осадков — 850 мм.

История

Селение Промысловка Петровской волости, Ольгинского уезда Приморской области основано в 1891 году .

Постановлением Президиума ВЦИК от 4 января 1926 года образован Шкотовский район с центром в селе Шкотово, в состав которого вошёл Промысловский сельсовет .

Решением Приморского крайисполкома от 17 января 1958 года № 55 населенный пункт Промысловка отнесен к категории рабочих посёлков.

Поселок Тихоокеанский Шкотовского района Приморского края, зарегистрирован как населённый пункт решением Приморского крайисполкома от 13 ноября 1963 года № 726 и отнесен к категории рабочих посёлков решением Приморского крайисполкома от 28 декабря 1967 года № 1384, а рабочий посёлок Промысловка этим же решением отнесен к категории сельских поселений и в дальнейшем вошёл в черту поселка Тихоокеанский .

Посёлок Тихоокеанский Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 октября 1980 года № 10-сс выделен из Шкотовского района, переименован в закрытый город Фокино , которому распоряжением крайисполкома от 12 ноября 1980 г. № 855-рс был установлен почтовый адрес Шкотово-17 в связи с закрытием территории.

С 4 января 1994 года в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 4 января 1994 года № 3-р, администрации Приморского края от 18 февраля 1994 года № 172-р «Об официальных географических названиях населенных пунктов», используется официальное географическое название населённого пункта Шкотово-17 — город Фокино .

«История создания этого населенного пункта была определена историей развития Тихоокеанского флота. А сегодня, после развала произошедшего в 90-е годы XX века, у жителей территории возрождаются надежды на будущее в связи с перспективой повышения роли городского округа ЗАТО и города Фокино в системе инфраструктуры, обеспечивающей базирование и боеготовность кораблей и частей ТОФ» [ 4 ] .

После сокращения флотилии подводных лодок в Павловске и фактического прекращения выходов кораблей из бухты Абрек ЗАТО Фокино (объект «ДальРАО» в бухте Разбойник) — вновь выполняет важную государственную задачу — утилизацию и хранение (в течение 70 лет) реакторных отсеков АПЛ, выведенных из состава ВМФ на Дальнем Востоке [ 5 ] .

9 января 2025 года Правительство РФ утвердило Генеральную схему размещения объектов электроэнергетики до 2042 года. В схеме предусмотрен ввод Приморской АЭС мощностью 2 ГВт в окрестностях ЗАТО Фокино с 2033 года [ 6 ] .

Население

Общая численность жителей на 2018 год составляла 51,1 тысячи человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 679-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Инфраструктура

Дом офицеров Приморской флотилии ДОФ

Центр культуры и искусства «Спутник»

Детская школа искусств ДШИ

Страусиная ферма [ 31 ]

Госпиталь ВМФ

Достопримечательности

Памятник погибшим в Великой Отечественной войне

Обелиск героям Тихоокеанцам у школы № 251 [ 32 ] . Демонтирован по решению администрации ЗАТО.

Памятник Герою Советского Союза Марии Цукановой

Православный храм Андрея Первозванного (построен в 2000 году).

Часовня и цветная скульптура тигра — символы, отражённые в гербе города.

Остров Путятина.

Бухта Руднева.

Транспорт

Осуществляются автобусные рейсы в Партизанск , Большой Камень , Находку , Владивосток , Уссурийск , Артем .

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Расчёт расстояний между городами . Дата обращения: 3 июля 2011. Архивировано 11 сентября 2016 года.

↑ 1 2 Есть ли будущее у Фокино? vladnews.ru. Дата обращения: 13 июля 2016. Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ Исторический очерк . Дата обращения: 15 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Инфраструктура обращения с ОЯТ и РАО на ФГУП «ДальРАО» . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Правительство утвердило Генеральную схему размещения объектов электроэнергетики до 2042 года (рус.) . government.ru (17 января 2025). Дата обращения: 17 января 2025.

↑ 1 2 Кабузан В.М. Дальневосточный край в XVII – начале XX вв. (1640-1917). – М.: Наука, 1985. – 264 с.

↑ Населённые и жилые места Приморского района. Крестьяне. Инородцы. Жёлтые — 1915. — 777 с.

↑ Список населенных мест Дальневосточного края — 229 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ ЗАТО: появление новых городов на карте России

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Фокино (Приморский край)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Приморский край. Всероссийская перепись населения 2010 года (по состоянию на 14 октября 2010 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Приморского края на начало года 1.01.2019

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Страусиная ферма . fokino.me. Дата обращения: 14 июля 2016. Архивировано 21 июня 2016 года.

↑ 2. ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНЫЕ ОБЪЕКТЫ . Дата обращения: 21 ноября 2013. Архивировано из оригинала 18 декабря 2010 года.

Ссылки

Официальный сайт города Фокино

Неофициальный сайт г. Фокино

Официальный сайт Думы ЗАТО г. Фокино

Арсеньев

Артём ГО

ГО

Большой Камень ГО

ГО

Владивосток ГО

ГО

Дальнегорск МО

МО

Дальнереченск ГО

ГО

Лесозаводск МО

МО

Находка ГО

ГО

Партизанск МО

МО

Спасск-Дальний

Уссурийск ГО

ГО

ЗАТО Фокино ГО

ГО

Анучинский

Дальнереченский

Кавалеровский

Кировский

Красноармейский

Лазовский

Михайловский

Надеждинский

Октябрьский

Ольгинский

Партизанский

Пограничный

Пожарский

Спасский

Тернейский

Ханкайский

Хасанский

Хорольский

Черниговский

Чугуевский

Шкотовский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Фокино (административный центр)

Дунай

Путятин

Герб

Гимн