Фро́лово [ 5 ] или Фроло́во [ 6 ] — город (с 1936 [ 7 ] ) в Волгоградской области России .

Город областного значения [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] , образует городской округ город Фролово [ 12 ] .

Спутник — посёлок Пригородный .

Содержание

1 География

2 История и этимология 2.1 В годы войны 2.2 Новое время

2.1 В годы войны

2.2 Новое время

3 Символы 3.1 1988 год 3.2 2008 год

3.1 1988 год

3.2 2008 год

4 Климат

5 Население

6 Деление города

7 Транспорт

8 Образование

9 Здравоохранение

10 Специализированные учреждения

11 Спорт

12 Музеи

13 Достопримечательности

14 СМИ 14.1 Пресса

14.1 Пресса

15 Города-побратимы

16 Известные горожане 16.1 Почётные граждане

16.1 Почётные граждане

17 Галерея

18 В культуре

19 Примечания

20 Ссылки

География

Расположен на реке Арчеде (бассейн Дона ), в центральной части Волгоградской области в 148 км к северо-западу от города Волгограда [ 13 ] . Территория города — 58 км². Железнодорожная станция , расположенная в городе, носит название Арчеда . Неподалёку от города проходит Федеральная дорога M6 (Каспий).

Население — 35 661 [ 2 ] чел. (2021).

Застройка города характеризуется в основном частным сектором, а также многоэтажными домами. Обеспеченность на одного жителя составляет 16 м² общей площади.

В окрестностях города имеются природные ресурсы: нефть , природный газ (см. Арчединское нефтегазовое месторождение ), известняк . Почвы каштановые , с примесью супесчаных.

История и этимология

Основан на территории области Войска Донского . Первое упоминание — под 1859 годом , как о хуторе Лыжинский (название образовано от фамилии Лыжин). В 1868—1871 годах через эти края прошла Грязе-Царицынская железная дорога . Постройка железной дороги дала стимул для развития близлежащих к ней станиц и хуторов. Рядом с хутором Лыжинским (и в двух километрах от хутора Фролова) появилась станция Юго-Восточной железной дороги Михайло-Чертково с вокзалом, водокачкой и большим паровозным депо. Вначале станция называлась Михайло-Чертково (в честь наказного атамана Войска Донского в 1874—1881 годах, генерал-лейтенанта Михаила Ивановича Черткова ), а в 1875 году получила новое название по близлежащей речке Арчеда (до революции станцию чаще называли Арчада) [ 14 ] . Начала застраиваться нынешняя улица Народная, на которой вплоть до Великой Отечественной войны было множество магазинов.

Хутора Лыжинский и Фролово, располагавшиеся на речке Арчеде, стали расти в сторону станционного посёлка — и вскоре объединились с ним. В результате роста населения, появилась потребность в церкви. Церковь во имя Рождества Пресвятой Богородицы была построена на пожертвования фроловчан в 1886 году. Здание храма было деревянным на каменном фундаменте. В церкви было два престола: главный во имя Рождества Пресвятой Богородицы и в трапезной во имя святителя Николая Чудотворца. Располагалась церковь на углу нынешних улиц Московской и Революционной (тогда называвшейся Военной) — примерно там, где сейчас находится боковое крыльцо дома культуры и сквер перед ним [ 15 ] .

В переписи 1897 года фигурировал хутор Лыжинский [ 16 ] , он же Фро́лово, — но в ряде изданий конца XIX века употребляется одно название Фро́лово.

В 1910 году в хуторе Лыжинском проживало более 3,5 тысяч человек [ 17 ] .

4 (17) марта 1917 год , в первое воскресенье после сообщения об отречении Николая II во Фролово возле вокзала состоялся митинг. Был избран временный исполнительный комитет. Утром 14 марта через телеграфистов узнали о свержении монархии и создании Петроградского совета . В хуторе агитировали эсеры, кадеты, меньшевики. Многие новости в хуторе узнавали от солдат, проезжавших через станцию Арчеда . Рабочие станции и депо были революционно настроены, многие поддерживали РСДРП(б) . В апреле или июне 1917 года во Фролово был создан Совет рабочих, крестьянских и казачьих депутатов , в который входили большевики , кадеты , меньшевики , эсеры . Но реальная власть оставалась в руках атамана Голубинцева [ 18 ] .

В конце 1929 г. в ОГПУ было заведено дело о подготовке вооружённого восстания с целью свержения советской власти во Фроловском районе на священника Адама Чечко и ещё 42 местных казаков [ источник не указан 1583 дня ] .

1 августа 1936 года казачий хутор Фроловский (Фролов) был преобразован в город Фролово, а в 1976 году приобрёл статус города областного подчинения.

В годы войны

После окончания Сталинградского сражения во Фролово был создан лагерь для пленных офицеров вермахта . В лагере, среди прочих, содержался и умер от тифа видный деятель антигитлеровского сопротивления полковник Гельмут Гроскурт .

Новое время

В 2006 году был образован городской округ [ 19 ] .

В декабре 2012 года обсуждалось объединение Фроловского района и городского округа в одно муниципальное образование [ 20 ] .

В 2014 году административный центр Фроловского района был перенесён в посёлок Пригородный [ 21 ] .

Входит в список моногородов России с риском ухудшения социально-экономического положения [ 22 ] .

Символы

1988 год

Герб города утвержден исполкомом Фроловского горсовета народных депутатов 16 марта 1988 года .

В красном поле щита изображены золотые колос, половина шестерни и нефтяная вышка. В верхней части на синей полосе название города: «ФРОЛОВО». Нефтяная вышка символизирует Арчединское месторождение нефти и газа .

— Геральдика.ру, Герб города Фролово

Авторы герба — Владимир Иванович Шеметов и Юрий Федорович Бочаров .

2008 год

Новый герб города Фролово утвержден Решением Фроловской городской Думы от 25 июня 2008 года № 32/492. В тексте Положения о гербе дано геральдическое описание и обоснование символов герба городского округа город Фролово:

3.1. Геральдическое описание герба ( блазон ) городского округа город Фролово гласит:

«В лазоревом поле червленый столб обремененный золотой булавой и сопровождаемый двумя золотыми полукругами составленными из цветов — тюльпана по четыре в каждом обращенных от центра. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца».

3.2. Обоснование символики города Фролово:

Фролов — отчество от формы Фрол из церковного мужского имени Флор (латинское «цветущий»);

тюльпан — наиболее распространенный цветок в городских условиях;

булава — символ атаманской власти (столица округа);

червлёный цвет ( красный ) — символ храбрости, мужества и неустрашимости;

лазурь ( голубой ) — символ красоты, ясности, мягкости и величия;

серебро — символ чистоты, доброты, мудрости, благородства, мира, совершенства, невинности;

золото (жёлтый) — символ богатства, справедливости, милосердия, великодушия постоянства силы и верности;

золотая башенная корона о пяти зубцах — символ городского округа.

— Гарант, Положение о гербе городского округа город Фролово Волгоградской области (утв. Положением Фроловской городской Думы от 25 июня 2008 года №32/492)

Автор герба — художник Владислав Эдуардович Коваль (город Волгоград ).

Климат

Климат умеренный, континентальный, засушливый, с неустойчивым режимом увлажнения (согласно классификации климатов Кёппена-Гейгера — Dfb [ 23 ] (континентальный климат с жарким летом)), сильными ветрами , зимой — восточного и северо-восточного направления, летом — восточного и юго-восточного направления. Максимальная температура летом достигает +45 °C, зимой до −40 °C.

Население

Динамика численности населения

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 446-м месте из 1124 [ 45 ] городов Российской Федерации [ 46 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 47 ] :

Деление города

Город делится на микрорайоны. Также неофициально к делению города можно причислить народные названия районов города и причисление населённых пунктов, официально являющихся отдельными.

VII микрорайон (район улицы Парковая). Застроен многоэтажными и частными домами. Инфраструктура — детский сад «Ручеек», магазины «Магнит» и «Оленька».

Верхний поселок Газоразведки. Квартал Газоразведки основан в 1964 году для работников на предприятиях газоразведки города Фролово, от этого и получил своё название. Квартал находится в юго-восточной части города. На юге квартал граничит с другим городским кварталом — Кварталом ЗКО. В квартале находятся газоразведовательные организации — Фроловское СМУ «Волгоградтрансгаз», Фроловское нефтегазодобывающее управление, а также предприятие по ремонту и введении в эксплуатацию газового оборудования — Фроловомежрайгаз. Из социальной инфраструктуры — отделение почтовой связи. Население — 0,74 тыс. жителей (2002).

Микрорайон Грачи (включён в черту города в 1983 году население — 6245 человек). Микрорайон находится в северной части города. На севере и западе микрорайон граничит с Фроловским районом , на востоке с посёлком Пригородный . Через железную дорогу к северо-востоку от микрорайона в нескольких километрах находится хутор Кирпичный . В Области Войска Донского это был хутор Грачёв, входящий в юрт Кепинской станицы (ныне хутор Кепинский ). На хуторе в 1910 году была построена Николаевская церковь. В состав города включен в 1983 году, с 2004 года — в статусе микрорайона.

Квартал Жилгородок . Квартал находится в южной части города на реке Арчеда. На востоке граничит с другим микрорайоном города — с Микрорайоном Заречный. Квартал начал строиться в 1970 году как квартал для проживания работников полей. В квартале находится электроподстанция «Арчеда», на юго-западе на выезде из города есть канализационная станция, объединение фермерских хозяйств, магазины. Микрорайон застроен многоэтажными и частными домами. Население — 0,15 тыс. человек (2002).

Микрорайон Заречный . Микрорайон находится в южной части города на реке Арчеда. На западе микрорайон граничит с другим микрорайоном города — с Кварталом Жилгородок. Статус квартала — с 1961 года, статус микрорайона — с 2004 года. Микрорайон полностью застроен многоэтажными домами. В микрорайоне имеются магазины. Население — 3015 человек (2002 год). Социальная инфраструктура — Филиал Фроловской городской средней школы № 6, детский сад «Теремок», учебно-курсовой комбинат Газпромтрансгазволгоград, стадион, городской парк («Парк Заречный»). Достопримечательности — Архитектурно-парковый комплекс «Заречный» (часовня святых Петра и Февронии Муромских, бронзовый монумент «Добрый Ангел Мира»; подробнее — Фролово#Достопримечательности ).

Квартал ЗКО . Квартал находится в южной части города. На севере квартал граничит с другим кварталом города — с Кварталом Газоразведки. Квартал начал строиться в 1953 году для проживания работников карьеров города. В Квартале ЗКО находится старый забой, Волгоградское карьероуправление (филиал ОГУП «Волгоградавтодор»), асфальтобетонный завод. Квартал полностью застроен частными домами. Население — 0,41 тыс. жителей (2002 год).

Район Колхозного рынка

Кулацкий посёлок (находится на территории посёлка Пригородный)

Район переулка Нефтяников (жители города называют этот район просто «нефтяники»)

Квартал Питомник

Микрорайон Прибрежный

посёлок Пригородный (в народе имеет название Зеленовский по названию совхоза) (официально является отдельным населённым пунктом. Находится на северной окраине города)

Квартал Рембазы

посёлок Садовый (в народе имеет название 2-е отделение (осталось от именования отделения совхоза Зеленовский) (официально является отдельным населённым пунктом. Находится на северной окраине города)

посёлок СУ-870.

Центральный район (центр города)

Фролово является крупным промышленным центром Волгоградской области, здесь расположены 44 промышленных предприятия. За период с 2005 по 2009 год объём промышленного производства увеличился в 2,3 раза [ 49 ] .

Элеватор — Арчединский комбинат хлебопродуктов

СМУ Волгоградтрансгаз, а также большая компрессорная станция на газопроводе «Дружба», монтажное управление, специализированное управление.

Вблизи Фролово ведётся добыча нефти и газа ; действует цех добычи нефти и газа ТПП «Волгограднефтегаз» ОАО «РИТЭК».

Первое промышленное месторождение газа открыто в Волгоградской области в 1946 г. в районе станции Арчеда.
Вскоре здесь же, в Арчеде, обнаружили и нефть ( см. статью Арчединское нефтегазовое месторождение ).

Транспорт

Через город проходит линия Приволжской железной дороги . Железнодорожная станция « Арчеда » имеет две дистанции и ряд промышленных железнодорожных объектов. Имеется также грузовая железнодорожная станция «Заводская», находящаяся на ветке «Арчеда» — завод Волга-ФЭСТ , которая принадлежит ФПЖТ.

Недалеко от города проходит автомагистраль федерального значения M6 (Каспий). Через город проходит трасса местного значения 18А4 Фролово — Камышин , трасса начинается на развязке в Новой Панике идёт 17 км до города, затем идёт по улице Южной, после переезда идёт по улице Фрунзе, после городской черты поворачивает резко на север, через 4 км поворачивает резко на восток. Также по городу проходят трассы 18Н133 Фролово — Падок , 18К8 Фролово — Даниловка .

По состоянию на 2021 год все внутригородские маршруты выкуплены частными лицами:

Пассажирские междугородние перевозки осуществляет ПАТП «Фроловское». Все автобусы отправляются от здания вокзала станции Арчеда, за исключением № 101 «МУП „Фроловский рынок“ [ 52 ] — Поселок Железнодорожный ». Раннее планировалось строительства автовокзала «Зареченский» для междугородних автобусов, на месте нынешнего парка «Комсомольский».

Образование

В городе работают 9 детских садов , 5 школ с 2 филиалами (обучение до 5 класса) и одна православная общеобразовательная гимназия. Два учреждения дополнительного образования : детская школа искусств, центр детского творчества. [ источник не указан 1784 дня ]

Средние специальные учебные заведения : колледж бизнеса, промышленно-экономический техникум, учебно-курсовой комбинат. [ источник не указан 1784 дня ]

Также в городе есть представительства двух высших учебных заведений на базе промышленно-экономического техникума: Волгоградского государственного технического университета и Современной гуманитарной академии . [ источник не указан 1784 дня ]

Здравоохранение

ГБУЗ «Фроловская центральная районная больница» [ 53 ]

ЧУЗ"РЖД-МЕДИЦИНА" г. Волгоград, поликлиника на станции Арчеда

Специализированные учреждения

В/ч 42751 2728-я БХ ВиС

Федеральное казённое учреждение « Исправительная колония № 25 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Волгоградской области» [ 54 ] .

Спорт

Городской стадион

4 мини-футбольных полей (территория СШ № 5, двор многоквартирного дома Революциооная, 12, район Заречный, территория СШ № 1 им. М.Горького)

Мото-трасса

Спортивные площадки

Физкультурно-оздоровительный комплекс

Культурно-оздоровительный центр

Музеи

Фроловский краеведческий музей

Мини-музей Анатолия Евтушенко [ 55 ]

музей МКОУ СШ № 1 им. Горького

музей МКОУ СШ № 5

музей образования (находится в Центре Детского Творчества)

музей МКОУ СШ № 6

Достопримечательности

Богоявленский собор, открытый в 2008 году

Памятник фроловчанам, погибшим в годы Великой Отечественной войны;

Памятник фроловчанам-железнодорожникам, погибшим в ВОВ;

Памятник героям гражданской войны;

Станок-качалка в сквере у ГДК, на которой написано «Добыта 200-миллионная тонна нефти»;

Дом купца Деева (XIX век);

Часовня памяти всех погибших в войнах XX века;

Памятник воинам, погибшим в Афганистане

Памятник Кудинову;

Памятник Зинаиде Виссарионовне Ермольевой ;

«Нулевой километр», находящийся на Привокзальной площади ;

Дом скульптора Николая Пахомова по улице Калинина, со скульптурным ансамблем на территории его домовладения [ 56 ] [ 57 ] ;

Аллея Героев;

Местный Арбат (ул. Московская) [ 57 ] [ 58 ] — прогулочная улица. На улице располагаются православная гимназия, краеведческий музей, культурно-оздоровительный центр, множество магазинов. Оснащена литыми фонарями;

Скульптурная композиция, посвящённая нефтяникам, на Привокзальной площади.

Бюст Гагарина по дворе МКОУ ОШ № 4

Бюст Зинаиде Виссарионовне Ермольевой

Скульптура сталевара в сквере Сталелитейщиков

Архитектурно-парковый комплекс «Заречный»

мемориально-патриотическая зона: скульптура Неизвестного солдата в парке Заречный, стена памяти, стена Бессмертного Полка, памятник воинам-интернационалистам, памятный знак труженикам тыла

этнографическая зона: музейный комплекс Казачий курень

скульптура Петра и Февронии Муромских

часовня святых Петра и Февронии Муромских ;

бронзовый монумент «Добрый Ангел Мира»;

мост молодоженов;

солнечные часы;

скамейка в форме сердца;

аллея Невест;

комплекс Сталинградская сирень

Клумбы цветов, скамейки, заасфальтированные дорожки и аллея из сирени. 70 кустов. В честь 70-летия Великой Победы

аллея Сталинградская сирень;

пруд Луговой;

Фенин сад;

СМИ

Пресса

Первая фроловская газета «Борьба за колхоз» была организована в 1930 году , позже была переименована во «Вперёд».

Вперед — издается с 1930 года .

Дружба — издавалась с октября 2008 года по ноябрь 2009 года .

Фроловские вести

Города-побратимы

Карвина , Чехия ( 24 августа 1971 год ) [ 59 ]

Известные горожане

Павел Валерьевич Басинский — российский литературовед и литературный критик.

Анатолий Григорьевич Евтушенко — поэт и писатель [ 55 ] [ 60 ] .

Зинаида Виссарионовна Ермольева — советский ученый-микробиолог и эпидемиолог, создатель антибиотиков , действительный член АМН СССР .

Станислав Фёдорович Железкин [ источник не указан 3372 дня ] — народный артист России , художественный руководитель театра кукол «Огниво» .

Галина Афанасьевна Забазнова (1942—2014) — писательница и поэтесса.

Максим Вениевич Коновалов — российский актёр театра и кино. В детстве много времени проводил в городе, где у него живёт бабушка и откуда родом его мама. Ныне часто бывает в городе, проводит отпуска со своей семьёй [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] .

Виктор Кузьмич Потанин (1905 — ?) — советский военачальник, полковник, Командор Ордена Британской Империи.

Антон Александрович Пушков — баскетболист [ 65 ] [ 66 ] .

Андрей Павлович Самохин — российский предприниматель, президент компании « Сады Придонья ».

Почётные граждане

Геннадий Павлович Фетисов — профессор Московского авиационного института , почётный гражданин города [ 67 ] .

Галерея

Железнодорожный вокзал станции Арчеда

Площадь у вокзала

Сквер Железнодорожников. Скульптурная композиция, посвященная ЖД работникам

Сквер Железнодорожников

Скульптура "Нефтяникам Фролово посвящается" на Привокзальной площади

Скульптура Петра и Февронии Муромских в парке Заречный

Скультура Неизвестного солдата в парке Заречный

Казачий курень в этнографической зоне парка Заречный

Физкультурно-оздоровительный комплекс

Культурно-оздоровительный комплекс

Православная гимназия имени старцев Глинских

Богоявленский собор

Городской Дворец культуры

Вид на Привокзальную площадь, архивное фото

«Чешские дома» в центре города, архивное фото

Железнодорожная поликлиника, архивное фото

Перекресток улиц Фроловской и Комсомольской, архивное фото

Перекресток улиц Спартаковской и Комсомольской, архивное фото

«Кулацкий посёлок» (северо-восточная окраина города), архивное фото

В культуре

Телепрограмма «Точка на карте» от 28.11.16 . Волгоград 24

Телепрограмма «Малые города» от 20.03.17 . ОТР

Примечания

↑ Руководители . Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 22 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ До этого день города отмечался в [1] Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine третье воскресенье сентября]. В 2014 году было принято отмечать день городов Волгоградской области в одно и то же время. Таким образом - с 2014 года день города одновременно отмечается в первые выходные сентября во всех городах Волгоградской области.

↑ XII. Земля Донского Войска : Список населенных мест Российской Империи по сведениям 1859 года / под ред. И. Вильсона — СПб. : Центральный статистический комитет Министерства внутренних дел , 1864. — Т. 12. — С. 76. — 119 с. — ( Списки населенных мест Российской империи )

↑ Поспелов Е.М. Географические названия России: топонимический словарь: более 4000 ед. — М. : ACT: Астрель, 2008. — С. 469. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ Агеенко Ф. Л. Словарь собственных имён русского языка. М.: Мир и Образование, 2020

↑ Фролово в энциклопедии «Мой город» . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Устав (Основной закон) Волгоградской области . Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 31 марта 2017 года.

↑ Закон Волгоградской области от 07 октября 1997 года N 139-ОД «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области» . Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Закон Волгоградской области от 7.10.1997 «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области» № 139-ОД

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населённых пунктов Волгоградской области . Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Устав городского округа — город Фролово Волгоградской области (принят Постановлением Фроловской городской Думы Волгоградской обл. от 29.06.2005 N 53/651) . Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 28 октября 2019 года.

↑ Сайт Администрации области . Дата обращения: 15 апреля 2009. Архивировано из оригинала 29 ноября 2009 года.

↑ Фролово-160: страницы былого . // Вперёд (21 января 2019). Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ Православие на Фроловской земле. — Волгоград: Принтерра, 2009.

↑ Под этим же именем упоминается он и в XIV томе «России» Семёновых-Тян-Шанских (1910).

↑ Россия. Полное географическое описание нашего отечества / под ред. В. П. Семёнова-Тян-Шанского и под общ. руководством П. П. Семёнова-Тян-Шанского и В. И. Ламанского . — СПб. : Издание А. Ф. Девриена , 1910. — Т. 14. Новороссия и Крым. — С. 890. — 983 с.

↑ Фролово. Октябрь 1917-го… // Вперёд (7 ноября 2017). Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Закон Волгоградской области от 24.12.2004 № 981-ОД «Об установлении границ и наделении статусом города Фролово» . Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано из оригинала 21 марта 2015 года.

↑ Лидия Ларионова. «Большой Фролово» . // Волгоградская правда , № 238, 18.12.2012. Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано из оригинала 3 января 2014 года.

↑ Закон Волгоградской области от 6 августа 2014 года № 122-ОД «О внесении изменений в статью 1 закона Волгоградской области от 14 февраля 2005 года № 1002-ОД „Об установлении границ и наделении статусом Фроловского района и муниципальных образований в его составе“» . Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Климат: Фролово — Климатический график, График температуры, Климатическая таблица — Climate-Data.org . Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 20 апреля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 3. Население 58 губерний Европейской и Азиатской России . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Фролово

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Фролово

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Волгоградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Волгоградской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками . Дата обращения: 10 декабря 2023. Архивировано 10 декабря 2023 года.

↑ Белорусы (25), Немцы (22), Узбеки (22), Грузины (19), Марийцы (18), Чуваши (18), Казахи (17), Таджики (17), Молдаване (16), Чеченцы (10), Лезгины (9), Корейцы (8), Мордва (7), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (179), Нет национальной принадлежности (45), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (203)

↑ 1 2 Боровских Д. С. Предприятия Фролово // Вперёд : газета. — 18 июля 2009 года. — № 86—87 (14031—14032) . — С. 4 —5 .

↑ Официальный сайт Архивная копия от 9 марта 2009 на Wayback Machine ЗАО «Волга-ФЭСТ»

↑ Бывший Завод бытовой химии

↑ МУП „Фроловский рынок“ . Дата обращения: 30 марта 2017. Архивировано 30 марта 2017 года.

↑ ГБУЗ «Фроловская центральная районная больница» . Дата обращения: 28 января 2018. Архивировано из оригинала 29 января 2018 года.

↑ Официальный сайт УФСИН России по Волгоградской области . Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ 1 2 Фроловская общественно-политическая газета «Вперёд» . Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано из оригинала 21 марта 2016 года.

↑ Бывший офицер из Фролово нашел призвание, создавая скульптуры . Дата обращения: 12 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ 1 2 Точка на карте. Волгоград 24 . Дата обращения: 12 декабря 2016. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Фролово: о местном Арбате и не только . Дата обращения: 12 декабря 2016. Архивировано из оригинала 13 августа 2017 года.

↑ Официальный сайт администрации городского округа города Фролово . Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано из оригинала 5 мая 2017 года.

↑ Биографическая энциклопедия «Биография.ру» . Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 13 декабря 2013 года.

↑ актер Максим Коновалов (интервью в Волгоградской области) . YouTube

↑ Артист из народа . Архивировано 16 августа 2016 года. . Фроловская общественно-политическая газета «Вперёд»

↑ Под Волгоградом актёра из «Бумера» задержали на угнанном BMW Архивная копия от 21 сентября 2016 на Wayback Machine . Комсомольская правда

↑ Поющий «Кинотавр» Архивная копия от 16 августа 2016 на Wayback Machine . ЕЖИдневник — культура Волгограда

↑ Фроловская общественно-политическая газета «Вперёд» . Дата обращения: 14 июля 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Сайт БК Химки . Дата обращения: 14 июля 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Время и совесть . www.frolinfo.ru . Вперёд (20 августа 2017). Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 10 декабря 2020 года.

Ссылки

Официальный сайт Администрации городского округа

Официальный сайт городской Думы

Городской информационный портал

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007557491905171

LCCN : n84036270

NKC : ge1181000

VIAF : 129051716

WorldCat VIAF : 129051716

Волгоград

Волжский

Дубовка

Жирновск

Калач-на-Дону

Камышин

Котельниково

Котово

Краснослободск

Ленинск

Михайловка АТЕ ГО

АТЕ

ГО

Николаевск

Новоаннинский

Палласовка

Петров Вал

Серафимович

Суровикино

Урюпинск

Фролово

Алексеевский

Быковский

Городищенский

Даниловский

Дубовский

Еланский

Жирновский

Иловлинский

Калачёвский

Камышинский

Киквидзенский

Клетский

Котельниковский

Котовский

Кумылженский

Ленинский

Михайловский

Нехаевский

Николаевский

Новоаннинский

Новониколаевский

Октябрьский

Ольховский

Палласовский

Руднянский

Светлоярский

Серафимовичский

Среднеахтубинский

Старополтавский

Суровикинский

Урюпинский

Фроловский

Чернышковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн