Фря́зино — наукоград на северо-востоке Московской области (20 км от Москвы ). Крупнейший в России центр СВЧ - электроники . Население — 58 661 [ 1 ] чел. (2024).

Город расположен в пределах Мещёрской низменности , на реке Любосеевке , впадающей в реку Ворю (бассейн Клязьмы ). Вместе с деревней Чижово образует административно-территориальную единицу ( город областного подчинения с административной территорией) и одноимённое муниципальное образование городской округ Фрязино .

Связан с Москвой Фряновским шоссе Р110 (расстояние от МКАД 23 км) [ источник не указан 51 день ] и линией железной дороги (расстояние от Ярославского вокзала столицы до остановочного пункта Фрязино-Пассажирская 41 км) [ источник не указан 51 день ] .

Содержание

1 История и этимология

2 Население

3 Экономика

4 Образование

5 Архитектура, достопримечательности

6 Транспорт

7 Улицы города

8 Связь 8.1 Телевидение 8.2 Радио 8.3 Печать 8.4 Интернет-провайдеры

8.1 Телевидение

8.2 Радио

8.3 Печать

8.4 Интернет-провайдеры

9 Спорт

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История и этимология

Название города, по-видимому, происходит от строителей Московского Кремля — фрягов (единственное число — фрязин ), как называли на Руси выходцев из Южной Европы романского происхождения. Отсюда пошли схожие названия: Фряново и Фрязево .

Первое упоминание — в писцовых книгах Московского уезда за 1584—1586 годы: «дер. Фрязинова, а Самсонова тоже на рчк. на Любосивке, а в ней пашни паханые серой земли 8 четьи да перелогу 27 четв. в поле, а в дву потому ж, сена 10 коп. лесу дровяняного 5 дес» . Тогда село принадлежало к вотчине Богдана Бельского .

В 1784 году — деревня Фрязина .

В середине XIX века деревня Фрязино относилась ко второму стану Богородского уезда Московской губернии и принадлежала коллежскому регистратору Фёдору Фёдоровичу Пантелееву. В деревне было 60 дворов, крестьян 267 душ мужского пола и 309 душ женского [ 2 ] .

В «Списке населённых мест» 1862 года Фрязина — владельческая деревня 2-го стана Богородского уезда Московской губернии по правую сторону Хомутовского тракта , в 28 верстах от уездного города и 7 верстах от становой квартиры, при реке Любасеевке, 100 дворов и 532 жителя (295 мужчин, 237 женщин), 2 фабрики [ 3 ] .

По данным на 1869 год Фрязино — деревня Гребеневской волости 3-го стана Богородского уезда с 107 дворами, 3 каменными и 108 деревянными домами, хлебным магазином, лавкой, шелковоткацкой фабрикой и 2 шелковоткацкими заведениями и 512 жителями (226 мужчин, 286 женщин), из них 30 грамотных мужчин и 15 женщин. Имелось 35 лошадей, 51 единица рогатого скота и 57 мелкого, земли было 392 десятины и 700 саженей, в том числе 129 десятин пахотной [ 4 ] .

В 1886 году вместе с деревней Чижово — 174 двора, 1014 жителей, 4 лавки и 3 шелковые фабрики [ 5 ] .

В 1913 году — 110 дворов и шелковая фабрика [ 6 ] .

По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Фрязинского сельсовета Щёлковской волости Московского уезда в 1 км от Стромынского шоссе и 9 км от станции Щёлково Северной железной дороги, проживало 611 жителей (281 мужчина, 330 женщин), насчитывалось 136 хозяйств (134 крестьянских), имелась школа 1-й ступени [ 7 ] .

С 1938 года — рабочий посёлок Фрязино.

В 1936 году была продлена до Фрязино железнодорожная ветка от Ивантеевки .

С 1951 года — город Фрязино [ 8 ] .

К 1960-м годам бывшая деревня Фрязино при расширении промзоны была уничтожена, жители переселены в деревню Новофрязино .

В 1968 году Фрязино получает статус города областного подчинения.

В 1999 году утверждён герб (автор — Л. Ракчеев) и гимн города Фрязино (слова — Ю. Деркача, музыка — А. Алексеенко).

29 декабря 2003 года городу Фрязино Указом Президента России присвоен статус наукограда Российской Федерации [ 9 ] .

28 октября 2009 года во Фрязино под председательством Президента России Д. А. Медведева состоялось заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России [ 10 ] .

31 декабря 2015 года решением Правительства Российской Федерации во Фрязино создана особая экономическая зона технико-внедренческого типа « Исток » [ 11 ] [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 274-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 36 ] :

Экономика

В 1901 году основана шёлкоткацкая фабрика Анны Михайловны Капцовой — первое каменное здание в деревне ( национализирована в 1918 году, ликвидирована решением Шёлкотреста в 1929).

В 1933 году на месте бывшей шёлкоткацкой фабрики создан завод «Радиолампа»; завод был создан на основе оборудования американской компании RCA в ходе индустриализации начала 1930-х годов ( эвакуирован в 1941 году в Ташкент , где на его основе был создан завод « Фотон »). С этого момента Фрязино становится центром радиоэлектронной промышленности .

В 1943 году открывается первый научно-исследовательский институт с опытным заводом ( НИИ -160, ныне — Научно-производственное предприятие «Исток» ); впоследствии их число увеличивается до пяти.

В 1955 году начато строительство филиала Института радиоэлектроники АН СССР .

В советские времена градообразующими предприятиями были работавшие на военный заказ НИИ. С распадом СССР эти институты были вынуждены сократить большинство сотрудников. В настоящее время значительная часть жителей работает в Москве.

В порядке конверсии оборонных НИИ были созданы предприятия:

в 1993 году — « Исток-Система », производитель медицинского оборудования под торговой маркой «Гастроскан»,

в 1994 году — « Исток-Аудио », производитель слуховых аппаратов ,

в 2004 году — «Фокус», производитель светодиодных осветительных приборов .

В городе Фрязино расположено Научно-техническое объединение « ИРЭ-Полюс », являющееся одной из трёх основных производственных площадок международной корпорации « IPG Photonics » — мирового лидера в индустрии волоконных лазеров большой мощности [ 38 ] .

Образование

В 1912 году открыта первая школа. В настоящее время в городе семь школ, в том числе пять общеобразовательных, гимназия (бывшая МОУ школа № 6) и лицей (бывшая МОУ школа № 7). К концу 1980-х годов 20 % жителей имели высшее образование, среди них — 460 кандидатов и 77 докторов наук, два академика, 120 лауреатов Ленинской и Государственной премий.

1 сентября 2021 года в 4-м микрорайоне Фрязина было открыто новое трёхэтажное здание школы на 825 мест [ 39 ] . Здание стало вторым корпусом МОУ СОШ № 1.

Во Фрязине, на территории Научно-производственного предприятия «Исток» , функционирует филиал МИРЭА - Российского технологического университета (называвшийся ранее Московский государственный институт радиотехники, электроники и автоматики (МИРЭА)).

Архитектура, достопримечательности

Город застроен сталинками и брежневками.

На восточной окраине города, на берегу реки Любосеевки, — бывшая усадьба Гребнево (1780—1790-е гг.; реконструирована в 1817—1823).

Кроме того, в центре города находится Аллея Героев, на которой расположены бюсты фрязинских Героев Советского Союза, участвовавших в Великой Отечественной войне: А. Г. Дудкина, Б. Н. Еряшева , И. И. Иванова (во Фрязино также находится его дом-музей). Другой памятник — Стела Победы — указывает на имена всех фрязинцев, погибших в Великой Отечественной войне .

Транспорт

Город расположен на 7-м километре Фряновского шоссе . Город имеет автовокзал, расположенный на Полевой улице.

Также в городе имеется железнодорожная станция и пассажирские платформы ( Фрязино-Товарная и Фрязино-Пассажирская , являющаяся конечной).

От Москвы до Фрязина можно добраться на двух видах общественного транспорта:

на электричке с Ярославского вокзала ( Ярославское направление )

на маршрутке или автобусе (№ 361, № 335) с автовокзала у ст. м. «Щёлковская» .

Примечание: маршрут № 361 имеет несколько ответвлений в пределах города. 361 по Полевой улице до новой автостанции; 361- туда же, но через «Чижово»; 361 через центр на ул. Нахимова

Пригородные маршруты:

23 ( платф. Воронок — а/с «Фрязино» — Новая Слобода )

29 ( ст. Щёлково — а/с «Фрязино» — д/о «Щёлково»)

35 ( ст. Щёлково — а/с «Фрязино» — Фряново)

37 ( ст. Щёлково — а/с «Фрязино» — Петровское)

43 (Новая Слобода — а/с Фрязино — ул. Нахимова)

50 (Питомник — Фрязино — ст. Щёлково — Звёздный городок )

54 (а/с «Фрязино» — Богослово )

335 (Фряново — Чижово — Москва ( ст. м. «Щёлковская» )

361 (а/с «Фрязино» — ст. Щёлково — Москва ( ст. м. «Щёлковская» )

Также имеются городские маршруты автобусов:

13 (ул. Полевая — ст. Фрязино — ул. Нахимова)

14 (ул. Полевая — торговый центр — ул. Нахимова)

Улицы города

В городе, по состоянию на 2016 г., насчитывается 47 улиц, проездов и площадей и единственный проспект Мира , проходящий по трассе Р110 , а также 23 гаражно-строительных кооператива (ГСК) [ 40 ] .

Связь

Телевидение

В городе Фрязино возможен приём на личную эфирную антенну всех телеканалов, вещающих с Останкинской телебашни. Также в 1998—2020 году большая часть города имела возможность принимать Щёлковское телевидение, вещавшее на 41-м эфирном телевизионном канале. В городе работает фирма ФМС (Фрязинские Мультисервисные Сети), обеспечивающая работу кабельного телевидения . Существует общегородской телеканал — Фрязинское телевидение.

Радио

Во Фрязине возможен приём всех московских УКВ/FM радиостанций, а также возможен приём местных УКВ/FM радиостанций сопредельных районов Московской и Владимирской области. В городе сейчас нет собственного общегородского канала радиовещания, хотя в начале 90-х годов такое радио было. До 2019 года на частоте 70,91 УКВ велось вещание Радио Щёлковского района .

Печать

Газета «Ключъ»

Газета «Моя территория» (издаётся с 2009, тираж 1500 экземпляров, учредитель и главный редактор Балыко Тимофей Александрович)

Газета «Новое Фрязино»

Газета «Наш город Фрязино» (издаётся с 2013 года, тираж 5000 экземпляров, учредитель компания «Медиаком», главный редактор Елена Сёмина)

Газета «Фрязинец» (издаётся с 2001, тираж 1000 экземпляров, учредитель и главный редактор Инна Ивановна Чельцова)

периодические издания Щёлковского района.

Газета «За передовую науку» (газета АО НПП «Исток»)

Интернет-провайдеры

« Fryazino.NET » (ООО «ФГИЦ») — городская Ethernet -сеть.

« Ростелеком » — Ethernet , ADSL и GPON доступ.

Спорт

См. также

Противоракетный комплекс обороны Москвы А-135

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Нистрем К. Указатель селений и жителей уездов Московской губернии. — М. , 1852. — С. 168. — 954 с.

↑ Списки населенных мест Российской империи, Вып. 24: Московская губерния / ст. ред. Е. Огородников. — Центральный статистический комитет Министерства внутренних дел. — М. , 1862. — С. 41. — 240 с.

↑ Сведения о селениях и жителях Московской губернии. Ч. 1. Богородский уезд . — М. , 1873. — С. 118–119. — 351 с.

↑ Волости и важнейшие селения Европейской России. Выпуск II: Губернии Московской промышленной области. Московская, Тверская, Ярославская, Костромская, Нижегородская, Владимирская . — Центральный статистический комитет. — СПб. , 1886. — С. 20. — 317 с.

↑ Населённые местности Московской губернии / Б. Н. Пенкин. — Московский столичный и губернский статистический комитет. — М. , 1913. — С. 97. — 454 с.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии (По материалам всесоюзной переписи 1926 года) . — Московский статистический отдел. — М. , 1929. — С. 430–431. — 2000 экз.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 173.

↑ Указ Президента РФ от 29 декабря 2003 года № 1531 «О присвоении статуса наукограда Российской Федерации г. Фрязино Московской области» Архивированная копия . Дата обращения: 31 мая 2011. Архивировано 21 июля 2011 года.

↑ Официальный сайт Президента России Архивировано 21 мая 2013 года.

↑ Правительство решило создать особую экономическую зону в подмосковном Фрязине . Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 10 января 2016 года.

↑ В подмосковном Фрязино создадут особую экономическую зону . Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 8 января 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Фрязино

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (11), Аварцы (46), Арабы (5), Башкиры (16), Болгары (7), Британцы (1), Буряты (1), Вьетнамцы (9), Гагаузы (1), Греки (13), Грузины (48), Даргинцы (4), Езиды (3), Итальянцы (3), Кабардинцы (8), Казахи (29), Калмыки (3), Карачаевцы (2), Карелы (1), Киргизы (33), Китайцы (1), Коми (3), Коми-пермяки (3), Корейцы (17), Крымские татары (3), Кумыки (12), Лакцы (1), Латыши (4), Лезгины (29), Литовцы (11), Марийцы (9), Немцы (25), Ненцы (1), Осетины (19), Пакистанцы (1), Памирцы (1), Персы (4), Поляки (5), Румыны (1), Сербы (2), Туркмены (9), Удмурты (6), Финны (2), Хакасы (2), Цыгане (1), Чеченцы (5), Чуваши (36), Эстонцы (2), Якуты (4), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (857), Нет национальной принадлежности (49), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (7511)

↑ Он ушёл из науки в бизнес в 51 год. Сейчас у него $800 млн ( Архивная копия от 17 января 2014 на Wayback Machine ) // Forbes.ru.

↑ Во Фрязино готова к открытию новая школа Архивная копия от 13 сентября 2021 на Wayback Machine // Министерство строительного комплекса Московской области

↑ Классификатор адресов Российской Федерации . Государственный реестр адресов ФНС России (актуальность базы: 2016.09.05). Дата обращения: 6 сентября 2016. Архивировано 9 сентября 2016 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 1. — М. : Московский рабочий , 1979. — 640 с.

Ссылки

Официальный сайт города Фрязино

История герба города

Большая российская (старая версия)

Чижово

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области