Футбол в России — один из самых массовых видов спорта [ 1 ] .

Содержание

1 История 1.1 Ранний период 1.2 Футбол в СССР

1.1 Ранний период

1.2 Футбол в СССР

2 Соревнования 2.1 Лиги 2.1.1 Высший дивизион 2.1.2 Молодёжная футбольная лига 2.1.3 Первая лига 2.1.4 Вторая лига 2.1.5 Третья лига ПФЛ 2.1.6 Третий дивизион 2.1.7 Четвёртый дивизион 2.2 Кубковые соревнования 2.2.1 Кубок России 2.2.2 Кубок Премьер-лиги 2.2.3 Суперкубок России 2.2.4 Кубок ПФЛ 2.2.5 Кубок ПФЛ «Переправа» 2.2.6 Кубок ФНЛ 2.2.7 Кубок МРО и Кубок России (финальный этап) среди любительских команд

2.1 Лиги 2.1.1 Высший дивизион 2.1.2 Молодёжная футбольная лига 2.1.3 Первая лига 2.1.4 Вторая лига 2.1.5 Третья лига ПФЛ 2.1.6 Третий дивизион 2.1.7 Четвёртый дивизион

2.1.1 Высший дивизион

2.1.2 Молодёжная футбольная лига

2.1.3 Первая лига

2.1.4 Вторая лига

2.1.5 Третья лига ПФЛ

2.1.6 Третий дивизион

2.1.7 Четвёртый дивизион

2.2 Кубковые соревнования 2.2.1 Кубок России 2.2.2 Кубок Премьер-лиги 2.2.3 Суперкубок России 2.2.4 Кубок ПФЛ 2.2.5 Кубок ПФЛ «Переправа» 2.2.6 Кубок ФНЛ 2.2.7 Кубок МРО и Кубок России (финальный этап) среди любительских команд

2.2.1 Кубок России

2.2.2 Кубок Премьер-лиги

2.2.3 Суперкубок России

2.2.4 Кубок ПФЛ

2.2.5 Кубок ПФЛ «Переправа»

2.2.6 Кубок ФНЛ

2.2.7 Кубок МРО и Кубок России (финальный этап) среди любительских команд

3 Структура Чемпионата

4 Сборная

5 В произведениях искусства

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

История

Ранний период

Первые футбольные команды в Российской империи появились в конце 1870-х годов, но они состояли из живших в России иностранцев (английские, шотландские, немецкие). Вскоре стали появляться и русские команды [ 2 ] .

24 октября 1897 года состоялся первый официальный матч в Российской империи. Матч прошёл в Санкт-Петербурге между командами « Спорт » и «Василеостровским обществом футболистов». Победу со счётом 6:0 отпраздновала вторая команда [ 3 ] .

Звание «первого профессионального футбольного клуба» оспаривают несколько команд. Среди них ФК « Коломяги », основанный в 1904 году и « Знамя Труда » из Орехово-Зуево , который создан в 1909.

Одним из первых профессиональных футбольных клубов в России стала команда « Коломна [ 4 ] » из города Коломна Московской области которая была образована в 1906 году на машиностроительном заводе братьев Струве (нынешний Коломзавод ), была создана первая в городе футбольная команда — «КГО» («Коломенское гимнастическое общество»). В 1907 году КГО провёл свой первый международный матч с футболистами «Британского спортивного союза», итог той встречи — 3:1 в пользу Коломны. С 2013 года футбольный клуб «Коломна» выступает во второй лиге.

Многие фабриканты стали вкладывать средства в развитие спорта, видя в этом способ отвлечь своих рабочих от повального пьянства. Благодаря им возникла футбольная «Орехово-Зуевская лига», которая стала самой многочисленной в России: в неё входило 29 команд из различных уездов Московской губернии [ 2 ] . Из инженеров фабрик была создана футбольная команда в городе Орехово-Зуево [ 5 ] . Дата образования футбольной команды «Морозовцы» 1910 год — впоследствии был завоёван кубок Фульда [ 6 ] .

В 1912 году в Российской империи состоялся первый чемпионат по футболу .

На заре развития наиболее массовым был футбол «дикий». Любителям поиграть в футбол за недостатком футбольных полей приходилось довольствоваться пустырями и лужайками на окраинах городов. Ворота сооружались из чего попало — камней, кепок, пиджаков. Играли в чём придётся: в сапогах, в ботинках, а то и босиком. Множество таких «диких» команд было на Ходынке . В истории «диких» значительное место занимает Рогожская застава . На рабочей окраине возник Рогожский кружок спорта — РКС [ 7 ] .

В 1912 году создан Всероссийский футбольный союз ( Роберт Фульда был одним из инициаторов, в 1914—1915 годах был его председателем). В том же году сборная Российской Империи впервые попала на крупнейший тогда футбольный турнир: Олимпиаду в Швеции . Там заняла 4-место, проиграв 30 июня в своём самом первом матче в истории Финляндии 1:2 и сборной Германии 0:16.

Всего до образования СССР сборная сыграла восемь матчей, помимо игр с финнами и немцами были встречи с Норвегией 1:2 и 1:1 (голы на счёту Житарёва, Сысоева и Кроткова), Венгрией 0:12, Швецией 1:4 и 2:2 (3 — Житарёв).

Футбол обретал всё большую и большую популярность, к 1915 году в стране было уже более 150 команд.

Футбол в СССР

В 1922 году было образовано новое государство — Союз Советских Социалистических Республик . Только недавно закончилась Гражданская война , о футболе на время забыли, вплоть до 1924 года, когда сборная СССР сыграла свой первый официальный матч с турками, победив их 3:0.

На протяжении всех лет существования СССР футбол являлся очень популярным видом спорта , чемпионаты СССР по футболу являлись одним из главных спортивных ежегодных состязаний.

Под эгидой Федерации футбола СССР проводились различные турниры:

Чемпионат СССР по футболу

Кубок СССР по футболу

Кубок Федерации футбола СССР

Суперкубок СССР по футболу

Соревнования

Лиги

После распада СССР в 1991 году бывшие республики, входившие в состав СССР, начали проводить собственные независимые футбольные соревнования. Высшая лига чемпионата России была создана практически с нуля. В высшей лиге чемпионата СССР в 1991 году выступало всего лишь шесть российских команд: столичные ЦСКА , « Спартак », « Торпедо », « Динамо » и « Локомотив », а также владикавказский «Спартак» , причём «Локомотив», занявший последнее 16-е место, должен был по итогам чемпионата покинуть высшую лигу. В итоге для участия в Высшей лиге было собрано 20 клубов, добавив к этим шести одиннадцать команд из первой союзной лиги : волгоградский « Ротор », « Уралмаш » из Екатеринбурга, «Локомотив» Нижний Новгород , «Ростсельмаш» Ростов-на-Дону , ярославский « Шинник », камышинский « Текстильщик », «Факел» Воронеж , «Динамо-Газовик» Тюмень , ставропольское « Динамо », краснодарская « Кубань » и санкт-петербургский « Зенит », а также 3 команды из второй : московский « Асмарал », самарские « Крылья Советов » и « Океан » из Находки [ 8 ] . С 1998 года по 2001 соревнование носило название «Высший дивизион». Премьер-лига (РФПЛ) была организована в 2001 году на базе Высшего дивизиона. Различие заключается в том, что Высший дивизион управлялся Профессиональной футбольной лигой , и создание Премьер-Лиги позволило клубам получить бо́льшую степень независимости. Первым чемпионом Премьер-Лиги стал «Локомотив» (Москва), обыграв в 2002 году в Золотом Матче ПФК ЦСКА.

С 1998 года в турнире неизменно участвует 16 команд (в 1992 году — 20 (проводился в два этапа), в 1993 — 18, в 1994—1995 годах — 16, в 1996—1997 годах — 18). В 1993 году проводился и с 2012 года по окончании сезона вновь проводится в форме стыковых матчей (в 1993 году — в виде группового однокругового турнира) переходный турнир между командами Высшего (РФПЛ) и Первого (ФНЛ) дивизионов, где участвуют по две (в 1993 году — по три) команды из указанных дивизионов/лиг.

Турнир был создан в 2008 году вместо турнира дублёров РФПЛ . Главным отличием от того соревнования является правило, по которому от каждой команды на поле должно находиться не менее семи воспитанников клуба. Легионеры, а также футболисты, родившиеся до 31 декабря 1987 года могут быть представлены лишь тремя полевыми игроками и одним вратарём. При этом не запрещено участие игроков основной команды клуба, даже дисквалифицированных в основном чемпионате.

Традиционно календарь игр молодёжного первенства был привязан к календарю премьер-лиги: матчи игрались за день до игр основных команд в чемпионате. Соответственно, схема проведения игр была такая же, как и в самой РПЛ: два круга по 15 игр. Участие клуба РПЛ в молодёжном первенстве является обязательным. До 2001 года, когда был образован турнир дублёров, дублирующие составы клубов имели возможность участвовать в зональных турнирах низшего профессионального уровня (Вторая и Третья лиги ПФЛ) без права перехода в вышестоящий дивизион. В переходном на систему (осень — весна) сезоне проводилось два турнира.

С сезона 2020/21 турнир дополнен другими командами (из ЮФЛ — Юношеской футбольной лиги — первенства среди юношей академий профессиональных футбольных клубов России, основанном в 2019 году), соответственно, изменился формат проведения, а в сезоне 2021/22 первенство именовалось «М-Лига».

На всём своём временном протяжении молодёжное первенство/турнир дублёров в систему профессиональных лиг не входит.

Первая лига России по футболу — второй по силе дивизион профессионального футбола России . Соревнования организуются Футбольной национальной лигой , а до 2011 года организовывались Профессиональной футбольной лигой . С 2011 года по 2021 года именовалось Первенство Футбольной национальной лиги, до этого назывался «Первая лига», «Первый дивизион». В сезоне 2021/22 в связи с упразднением ПФЛ и переводом соревнований нижестоящего дивизиона в ведение ФНЛ назывался первым дивизионом ФНЛ. С сезона 2022/23 первенству возвращено название «Первая лига».

Структура первого дивизиона неоднократно менялась. В 1992 году первая лига состояла из трёх зон («Запад», «Центр» — по 18 команд, «Восток» — 16), победители которых непосредственно попадали в высшую лигу. В 1993 году изменилось число команд в зонах («Запад» — 22, «Центр» — 20, «Восток» — 16) и правила розыгрыша (победители зон получали право участия в переходном турнире с командами, занявшими 14—16-е места в высшей лиге). В дальнейшем проводился единый турнир, изменялось лишь число команд (1994—1999, 2003—2008, 2020/21 — 22, 2000 — 20, 2001—2002, 2014/15 — 18, с 2009 — 20; из-за финансовых проблем у ряда команд, в 2012/13 и 2013/14 в лиге участвовало нечётное количество команд: 17 и 19, соответственно). С сезона-2021/22 в первенстве участвуют 20 команд.

Вторая лига России по футболу — это третий по силе дивизион профессионального футбола России. До сезона-2021/22 соревнования организовывались силами Профессиональной футбольной лиги , а в 2011—2012 годах — Российским футбольным союза ( ДПФ РФС). С 2022 года организуются Футбольной национальной лигой. Ранее носил название «Вторая лига», «Второй дивизион» («Второй дивизион ПФЛ»), «Первенство Профессиональной футбольной лиги» (Первенство ПФЛ). С сезона 2022/23 первенству было возвращено название «Вторая лига».

Турнир разделён по географическому принципу на четыре зоны (в 1998—2002 годах — шесть, ранее, в 1992—1997 годах — от трёх до семи, в сезонах 2003—2019/20 — пять), с сезона-2016/17 называемых группами: до сезона-2020/21 это были «Юг», «Запад», «Центр», «Урал-Поволжье» (с сезона-2016/17 — «Урал-Приволжье»; в 1998—2002 годах были две зоны: «Урал» и «Поволжье») и «Восток». С сезона-2020/21 команды зоны «Восток», которая была упразднена, были распределены по другим группам (исключая «Юг»), соответственно получившим порядковые номера от 1 до 4. Количество клубов в зонах меняется каждый год. В 2008 году в дивизионе было заявлено 83 команды [ 9 ] .

Победитель каждой группы получает право на переход в Первую лигу (в некоторые прежние сезоны был предусмотрен выход от 1 до 2 команд, а также игрались стыковые матчи). Клубы, занявшие последние места в зонах, теряют профессиональный статус и переводятся в Третий дивизион (однако при соответствии требования лиги, команда может остаться во втором дивизионе). Соревнования, как правило, проводятся в два круга, однако в некоторых случаях случаях (например, при малочисленности участников) проводится турнир в три (четыре) круга или в два этапа. С 2003 по 2010 год по окончании сезона победители зон участвовали в турнире на Кубок ПФЛ , в ходе которого определялся абсолютный чемпион второго дивизиона.

Является последним профессиональным уровнем в системе российских дивизионов . При соответствии необходимым требованиям и по решению РФС и ФНЛ (ранее — ПФЛ) команда может заявиться в турнир без участия в любительских соревнованиях.

В 1994—1997 существовала Третья лига ПФЛ — четвёртый по силе дивизион профессионального футбола, являясь в те года последним нелюбительским уровнем. Соревнования проходили в шести зонах (в 1997 году — в пяти), но при этом охвата восточной географическо-территориальной зоны не было, и ротация команд данного региона осуществлялась между Второй лигой и Первенством КФК .

Первенство России среди любительских футбольных клубов (Третий дивизион; ранее также использовались названия Первенство России среди КФК (КФК — коллективы физической культуры) и Любительская футбольная лига) — ежегодное соревнование для непрофессиональных футбольных клубов, проходящее в России. Объединяет в себе десять межрегиональных зон, в которых проводятся соревнования в группах. В конце сезона проводится финальный турнир, место проведения с 2010 года — Сочи .

По состоянию на 2011 год за проведение соревнований отвечает Любительская футбольная лига (общероссийская общественная организация, создана 15 октября 2003 года ), учредителями которой являются Российский футбольный союз и десять межрегиональных объединений федераций футбола России (МРО).

Они объединяют 79 региональных федераций футбола Российской Федерации. Президенты МРО федераций футбола являются членами Совета Любительской футбольной Лиги.

Четвёртый дивизион — соревнование для непрофессиональных футбольных клубов на региональном уровне. Проводится как национальный отбор к Кубку регионов УЕФА .

Клубы третьего и четвёртого дивизиона имеют возможность заявиться в соревнования на Кубок России при соответствии ими предъявляемым требованиям.

Кубковые соревнования

Кубок России по футболу — ежегодное соревнование для российских футбольных клубов, проводимое Российским Футбольным Союзом . В Кубке имеют право участвовать нелюбительские футбольные клубы, а также любительские футбольные клубы — победители региональных соревнований, прошедшие аттестацию в ПФЛ . Победитель Кубка перед началом следующего сезона играет с чемпионом России в Суперкубке [ 10 ] , а также получает право выступить в Лиге Европы [ 11 ] .

Кубок российской Премьер-лиги — футбольное соревнование, организованное РФПЛ . Первый и пока единственный раз он был проведён в сезоне 2003 года .

В соревновании участвовали все 16 команд Премьер-лиги. Кубок проводился по системе с выбыванием, в каждом раунде команды играли по два матча. Победитель Кубка не получал права участия в Кубке УЕФА , а игры проходили в дни матчей сборной, поэтому большинство клубов выставляли на игры резервные составы. Соревнование не пользовалось популярностью, и в следующем сезоне РФПЛ отказалась от его проведения.

Победителем турнира стал петербургский « Зенит », победивший в финале новороссийский « Черноморец » со счётом 5:2 по сумме двух матчей.

Суперкубок России — соревнование по футболу , состоящие из одного матча, в котором играют обладатель кубка России и чемпион России предыдущего сезона. В случае если Кубок и чемпионат выиграла одна команда, то в Суперкубке играют первая и вторая команда чемпионата.

Разыгрывается с 2003 года , участвовали победители Чемпионата и Кубка 2002 года . В восьми из девяти матчей Суперкубок выигрывали чемпионы прошлого сезона, и лишь в 2009 году обладатель Кубка России московский ЦСКА выиграл Суперкубок, прервав победы чемпионов России на год.

Матчем за Суперкубок официально открывается очередной футбольный сезон в России (хотя в текущем календарном году российские команды уже могут провести не один матч в еврокубках или в новом розыгрыше Кубка страны), как правило, за неделю до первого тура чемпионата. Участие клубов Высшего дивизиона — обязательное; если обладателем Кубка России становится клуб иного дивизиона, этот клуб обязан до определённой даты подтвердить своё участие в матче Суперкубка. Если основное время матча заканчивается вничью, то назначается дополнительное — 2 тайма по 15 минут каждый. Если по исходу дополнительного времени победитель не выявлен, назначается серия пенальти .

Суперкубок — переходящий приз. Взамен переходящего приза навсегда вручается его копия. В случае завоевания каким-либо клубом переходящего приза 3 раза подряд или 5 раз в общей сложности, приз остаётся в этом клубе навечно. Это удавалась Московскому ЦСКА который выиграл семь Суперкубков. Последний кубок они взяли в матче с Локомотивом.

Турнир проводился на центральной арене московских « Лужников » в ноябре среди команд-победительниц зональных турниров второго дивизиона с 2003 по 2010 год и определял абсолютного победителя первенства России среди клубов второго дивизиона. Проходил по круговой системе. Команды играли друг с другом по одному матчу. Победителем становилась та команда, которая по итогам пяти туров наберёт большее число очков. За победу начисляется 3 очка, а за ничью — одно.

Кубок ПФЛ «Надежда» — соревнование, проводившееся в ноябре под эгидой РФС и ПФЛ с 2002 по 2009 годы, в котором участвовали сборные зон Второго дивизиона и сборная Первого дивизиона, формировавшиеся из игроков не старше 23 лет. В первых двух турнирах победителей и призёров выявляли в Краснодаре , с 2004 года — в Саранске .

В 2019 году турнир возрождён под названием «Переправа».

Кубок ФНЛ — соревнование, изначально проводимое среди лучших команд Футбольной национальной лиги России, разыгрывался в 2012—2020 годах в межсезонье. Число участников: в 2012—2014 годах — 8, с 2015 года — 16. Команды делились на группы, по итогам группового этапа (как частный случай — вариант плей-офф, предусматривавший рассеивание команд по борьбе за определённые места после первого матча) проводились матчи за места (финал — за 1-е, за 3-е, 5-е и т. д.). В серии плей-офф в случае ничейного результата в основное время команды проводили серию послематчевых пенальти без дополнительного времени. С 2017 года в турнир стали допускаться команды из других лиг (РФПЛ, ПФЛ) и стран, ввиду отказа некоторых команд ФНЛ, вследствие чего прежний статус турнира фактически был утрачен.

Соревнование, проводящееся среди любительских команд в межрегиональных объединениях. Проводятся также финальные турниры Кубка. В 2017 году финальный этап Кубка России для любительских команд был объединён с финальным этапом первенства России среди любительских футбольных клубов [ 12 ] .

Структура Чемпионата

Первые три уровня чемпионата — профессиональные, 4-й уровень — полупрофессиональный, остальные — любительские

Сборная

В произведениях искусства

х/ф Гарпастум (2005)

х/ф Дикая лига (2019)

х/ф « Нефутбол » (2021)

Л. Горянов «Повесть о вратарях» (о вратаре первой олимпийской сборной России 1912 года Льве Фаворском )

См. также

Футбол в СССР

Сборная Российской империи по футболу

Сборная РСФСР по футболу

Чемпионат РСФСР по футболу

Сборная СНГ по футболу

Чемпионат России по мини-футболу

Чемпионат России по футзалу

Чемпионат России по пляжному футболу

Чемпионат России по футболу среди женщин

Медиафутбол в России

Примечания

↑ Футбол – самый популярный вид спорта в России (рус.) . Sports.ru (15 октября 2007). Дата обращения: 30 ноября 2008. Архивировано 14 февраля 2012 года.

↑ 1 2 Имперский матч Русский футбол родился, чтобы отвлечь рабочих от революции и пьянства (рус.) . Lenta.RU (9 июня 2018). Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 8 ноября 2022 года.

↑ Повесть временных лет (рус.) . Soccer.ru (28 июля 2010). Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 8 ноября 2022 года.

↑ Александр Илюшин, Василий Холодков. Официальный сайт ФК «Коломна»: История коломенского футбола . fc-kolomna.ru. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано из оригинала 1 мая 2018 года.

↑ Орехово-Зуево — родина российского футбола (рус.) . vesti.ru (18 января 2014). Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Кубок Фульда и «Морозовцы»: Орехово-Зуево конец XIX — начало XX веков . Дата обращения: 11 марта 2015. Архивировано из оригинала 14 марта 2012 года.

↑ Библиотека: Старостин Андрей — Повесть о футболе (1973) (рус.) . fanat1k.ru . Дата обращения: 8 марта 2023.

↑ Чемпионат России 1992 на сайте статистики . Дата обращения: 30 октября 2008. Архивировано 15 марта 2013 года.

↑ ПР 2008, 2Д . Дата обращения: 30 октября 2008. Архивировано 23 октября 2008 года.

↑ В случае, если одна команда выигрывает и чемпионат , и Кубок России, второй командой-участницей Суперкубка становится серебряный призёр чемпионата .

↑ В случае, если победитель Кубка уже завоевал право на выступление в квалификации или групповой стадии Лиги Чемпионов , право выступления в Лиге Европы передаётся финалисту розыгрыша Кубка России.

↑ Президент МРО «Северо-Запад» Анатолий Турчак: Мы справимся с задачами и проведем чемпионат мира на самом высоком уровне! Дата обращения: 9 января 2018. Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ От сезона к сезону состав лиг меняется не очень значительно, так как ротация с чемпионатами регионов мала

↑ В дивизион входят республиканские, краевые, окружные и областные самостоятельные чемпионаты со своими футбольными системами лиг

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Российский футбол»

Футбол в России

Детско-юношеские футбольные соревнования в СССР

РФС

РПЛ

ФНЛ

ПФЛ

МРО

Система футбольных лиг

Первенство России

Премьер-лига

Первая лига

Вторая лига

Третий дивизион (люб., МРО)

Четвертый дивизион (люб., регион.)

Молодёжная футбольная лига

Юношеская футбольная лига

Национальная студенческая футбольная лига

Детская футбольная лига

Кубок

Суперкубок

Кубок ПФЛ «Переправа»

Третья лига

Кубок Премьер-лиги

Турнир дублёров РФПЛ

Кубок ПФЛ

Кубок ФНЛ

Чемпионат Российской империи 1912 1913 1914

1912

1913

1914

Чемпионат СССР

Сборная России История

История

Россия-2

до 21

до 19

до 17

7×7

Сборная ФНЛ

Сборная легионеров чемпионата России

Футболист года « Футбол » « Спорт-Экспресс » «Спорт-Экспресс», РФС, РПЛ

« Футбол »

« Спорт-Экспресс »

«Спорт-Экспресс», РФС, РПЛ

Список 33 лучших

Джентльмен года

Первая пятёрка

Стрелец

« Клуб 100 »

Григория Федотова

Игоря Нетто

Льва Яшина

Список клубов:

по титулам

по количеству болельщиков

Выступления в еврокубках

Стадионы

Футбольный марш

Женский футбол в России

Австрия

Азербайджан

Албания

Андорра

Армения

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Венгрия

Великобритания ( Англия , Северная Ирландия , Уэльс , Шотландия )

Германия

Греция

Грузия

Дания

Израиль

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан

Кипр

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Абхазия

Косово

Южная Осетия

Гибралтар

Фарерские острова

ГДР

Российская империя

Саар

СССР

Чехословакия

Югославия

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект