Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный экономический район

787 633 [ 1 ] км²

( 3 (4) -е место)

↘ 1 273 488 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 35 -е место )

Хаба́ровский край — субъект Российской Федерации , расположен на Дальнем Востоке России [ 8 ] . Административный центр — город Хабаровск .

Хабаровский край образован 20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР «О разделении Дальневосточного края на Хабаровский и Приморский края».

Граничит на севере с Магаданской областью и Республикой Саха ( Якутия ), на западе с Амурской областью , на юго-западе с Еврейской автономной областью и КНР , на юго-востоке с Приморским краем .

С северо-востока и востока омывается Охотским морем , с юго-востока — Японским морем . От острова Сахалин отделяется проливами Татарский и Невельского . Помимо основной, континентальной части, в состав края входят несколько островов, среди них самые крупные — Шантарские . Общая протяжённость береговой линии — около 2500 км, включая острова — 3390 км.

Край занимает территорию площадью 787 633 км² — 3-е (4-е) место среди субъектов Российской Федерации. Население края — 1 273 488 [ 7 ] (2025)

Часть южной границы Хабаровского края является государственной границей России с КНР .

Содержание

1 История 1.1 Древняя история и Средние века 1.2 Русские первопроходцы 1.3 Развитие Приамурья в XIX веке 1.4 Революция 1.5 Советский период 1.6 Современная Россия

1.1 Древняя история и Средние века

1.2 Русские первопроходцы

1.3 Развитие Приамурья в XIX веке

1.4 Революция

1.5 Советский период

1.6 Современная Россия

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Часовой пояс 2.2 Рельеф 2.3 Бурейский оползень 2.4 Климат 2.5 Растительный мир

2.1 Часовой пояс

2.2 Рельеф

2.3 Бурейский оползень

2.4 Климат

2.5 Растительный мир

3 Население 3.1 Национальный состав (2010) 3.2 Религия

3.1 Национальный состав (2010)

3.2 Религия

4 Органы власти 4.1 Генерал-губернаторы Приамурского края 4.2 Главы со времени образования края

4.1 Генерал-губернаторы Приамурского края

4.2 Главы со времени образования края

5 Административно-территориальное деление

6 Городские округа и районы

7 Населённые пункты

8 Экономика 8.1 Трудовые ресурсы 8.2 Доходы населения 8.3 Промышленность 8.3.1 Лесная промышленность 8.3.2 Пищевая промышленность 8.3.3 Рыбная промышленность 8.3.4 Чёрная и цветная металлургия 8.3.5 Машиностроение и металлообработка 8.4 Сельское хозяйство 8.5 Энергетика 8.6 Транспорт 8.6.1 Автомобильный 8.6.2 Железнодорожный 8.6.3 Авиационный 8.6.4 Водный 8.6.5 Связь 8.7 Туризм 8.8 Внешняя торговля 8.9 Инвестиции 8.10 Перспективы

8.1 Трудовые ресурсы

8.2 Доходы населения

8.3 Промышленность 8.3.1 Лесная промышленность 8.3.2 Пищевая промышленность 8.3.3 Рыбная промышленность 8.3.4 Чёрная и цветная металлургия 8.3.5 Машиностроение и металлообработка

8.3.1 Лесная промышленность

8.3.2 Пищевая промышленность

8.3.3 Рыбная промышленность

8.3.4 Чёрная и цветная металлургия

8.3.5 Машиностроение и металлообработка

8.4 Сельское хозяйство

8.5 Энергетика

8.6 Транспорт 8.6.1 Автомобильный 8.6.2 Железнодорожный 8.6.3 Авиационный 8.6.4 Водный 8.6.5 Связь

8.6.1 Автомобильный

8.6.2 Железнодорожный

8.6.3 Авиационный

8.6.4 Водный

8.6.5 Связь

8.7 Туризм

8.8 Внешняя торговля

8.9 Инвестиции

8.10 Перспективы

9 Образование

10 Культура

11 СМИ

12 Фестивали

13 Награды

14 См. также

15 Примечания

16 Ссылки

История

Древняя история и Средние века

Человек заселил территорию Хабаровского края в эпоху мезолита . На южном берегу озера Удыль находится ранненеолитическая стоянка громатухинской культуры ( Голый Мыс-4 ), датируемая возрастом 12300—13000 л. н. — ранним дриасом — переходом к аллерёду [ 9 ] . В 1970-х годах на дальневосточном поселении на утёсе Гася в месте слияния реки Амур и протоки Малышевской неподалёку от Сикачи-Аляна академиком А. Окладниковым и доктором исторических наук В. Медведевым была выделена древнейшая на Нижнем Амуре неолитическая осиповская культура кочующих охотников (радиоуглеродная дата 12960±120 лет назад) [ 10 ] . Название осиповская культура получила от селения Осиповка, находившегося некогда у железнодорожного моста через Амур у Хабаровска. Самая древняя керамика на территории России относится к осиповской культуре. По результатам радиоуглеродного датирования её памятники существовали в промежуток времени с 13300 по 7700 л. н. Неолитические памятники с керамикой и ранними датами есть также на севере Японии и в Корее. В поселениях осиповской культуры XI тысячелетия до н. э. были обнаружены украшения из алевролита , кольцо и диск из нефрита [ 11 ] .

В период неолита многие племена жили уже оседло, чему способствовали благоприятные климатические и природные условия [ 12 ] .

С древности на территории Приамурья Хабаровского края проживали палеоазиатские, тунгусские племена.

В Средние века территория современного Хабаровского края была населена в основном народами тунгусо-маньчжурской языковой группы , а также нивхами . В Китае они были известны под собирательным названием «дикие чжурчжэни » [ 13 ] .

В XIII—XIV веках монгольские правители Китая неоднократно организовывали экспедиции на нижний Амур , где у нынешнего села Тыр в низовьях Амура (около 100 км выше устья) они в 1263 году основали свою «Ставку маршала восточных походов» и примерно в то же время возвели кумирню [ 13 ] .

В XV веке у того же села Тыр несколько экспедиций династии Мин под руководством евнуха Ишиха возвели буддийский храм Юннин и установили стелы (так называемые Тырские стелы, ныне хранящиеся в музее во Владивостоке). Однако подчинение местных племён китайским властям было довольно номинальным. После отбытия китайцев и пожара в храме он не был восстановлен местными жителями [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] .

Русские первопроходцы

До появления русских здесь проживали племена дауров , эвенков , натков, гиляков и другие, всего около 30 тысяч человек. Освоение землепроходцами Русского государства Дальнего Востока начинается в XVII веке. В 1639 году отряд казаков -землепроходцев во главе с Иваном Москвитиным вышел к берегам Охотского (тогда Ламского) моря. В устье реки Ульи был поставлен первый острог . В 1647 году Семёном Шелковниковым был основан Охотский острог . Это были первые русские поселения в Хабаровском крае.

В 1649 году русский землепроходец Ерофей Павлович Хабаров с отрядом в 70 человек отправился из Якутска на разведку новых земель. Поднявшись по реке Лене , Е. П. Хабаров составил «Чертёж реке Амуру» и отчёт в Москву , в котором писал: «…Даурская земля будет прибыльнее Лены … и против всей Сибири будет место в том украшено и изобильно…» С тех пор интерес российских государей к Дальнему Востоку не утихал.

Приамурье быстро осваивалось русскими переселенцами. Были основаны новые остроги: Албазинский (1651), Ачанский (1652), Кумарский (1654), Косогорский (1655) и другие, а также крестьянские сёла : Солдатово, Игнашкино, Покровское, Монастырщина, Андрюшкино и другие. К началу 1680-х годов в бассейне Амура проживало до 800 мужских душ. Было распахано более тысячи десятин пашни . Собирались хорошие урожаи.

Весь Амур до Татарского пролива и территория к востоку от Аргуни до Большого Хингана вошли в состав российского государства.
Открыто крупное месторождение руды.

Были образованы Нерчинский уезд , Албазинское воеводство , ставшие центрами русской деятельности на Амуре.

Однако процесс освоения края был прерван в связи с агрессией Цинской империи . С начала 80-х годов XVII века маньчжуры вступили в открытый конфликт с Русским государством. Военные действия велись в Забайкалье и на Амуре . Русское царство не собиралось уступать дальневосточные рубежи. Наряду с защитой Албазина (1685—1686) были предприняты попытки урегулировать вопрос путём переговоров. В Пекин отправилось русское посольство . Но, не имея возможности перебросить в Приамурье крупные военные силы, Русское царство было вынуждено подписать Нерчинский договор (1689). Согласно его территориальным статьям, российские подданные покидали левобережье Амура. Точной границы между двумя государствами установлено не было. Огромный край, успешно осваивавшийся длительное время, превращался в пустынную, никому не принадлежавшую полосу. Русскому царству удалось лишь отстоять право на Забайкалье и побережье Охотского моря .

В XVIII веке Охотск становится главным тихоокеанским портом страны. Освоение северных берегов Тихого океана , исследования Курильских островов и Сахалина готовили основы для русского освоения Приамурья.

Развитие Приамурья в XIX веке

Энергичные шаги по возвращению России Приамурья предпринял Николай Николаевич Муравьёв , назначенный в 1847 году генерал-губернатором Восточной Сибири. Ему принадлежат слова: «Кто будет владеть устьями Амура, тот будет владеть и Сибирью». При широкой поддержке Муравьёва был разрешён запутанный вопрос о судоходности устья и лимана Амура и об островном положении Сахалина . Выдающуюся роль в разгадке этой географической задачи сыграл Геннадий Иванович Невельской . В 1850 году он поднял российский флаг в устье Амура и основал Николаевский военный пост (ныне город Николаевск-на-Амуре ), ставший с 1855 года главной морской базой страны на Тихом океане.

В 1854—1856 годах были проведены сплавы войск и казаков по Амуру. Это позволило поставить новые посты, станицы , селения: Мариинское , Успенское, Богородское , Иркутское и другие. Число русского населения в крае заметно увеличивалось.

В 1858 году был подписан Айгунский , а в 1860 году Пекинский договор , согласно которому Российской империи отходили территории Дальнего Востока южнее Амура.

В 1858 году были заложены Хабаровск , Софийск , Иннокентьевка , Корсаково , Казакевичево и другие опорные пункты. С 1858 по 1860 год на Амур было переселено более трёх тысяч человек. Ими были поставлены сёла Воронежское , Вятское , Троицкое , Пермское , Тамбовское и другие. Среди первых переселенцев было много раскольников-старообрядцев . К началу 1830-х годов примерно половина населения Приамурья состояла из старообрядцев.

В 1856 году была образована Приморская область . В 1858 году она включала в себя 6 округов: Охотский, Николаевский, Софийский, Петропавловский, Гижигинский, Удский. В 1860 году в составе области был образован Южно-Уссурийский край .

В 1884 году было образовано Приамурское генерал-губернаторство в составе Забайкальской , Амурской и Приморской областей с центром в городе Хабаровске. Это деление сохранилось до конца XIX века.

До конца XIX века заселения Приамурья шло медленными темпами. Ситуация стала меняться к началу XX века.

В 1900 году открывается движение по Забайкальской железной дороге , а в 1902 году по Китайско-Восточной , ускорив приток в край переселенцев.

Война с Японией в 1904—1905 годах нарушила переселенческие планы. С января 1904 года по март 1906 года не только Приамурье , но и вся Восточная Сибирь были закрыты для переселения, так вся работа Транссибирской магистрали была подчинена исключительно потребностям военных. В 1906—1907 годах, после завершения войны, начинается мощный приток новосёлов. С 1900 по 1913 годах в Приамурский край прибыло около 300 тысяч крестьян из других частей страны.

Особенностью заселения края являлось то, что значительная часть переселенцев оседала в городах. По данным Всероссийской переписи населения 1897 года в Европейской части страны горожане составляли 12,8 %, в Амурской области — 27,3 %, в Приморской — 22,7 %.

К 1915 году на карте Приморской области было более шести тысяч населённых пунктов. В них проживало 316 300 человек, из них 43 500 человек — в Хабаровском уезде . На территории, относящейся к современному Хабаровскому краю, находились три города: Хабаровск , Николаевск-на-Амуре и Охотск .

Революция

События 1917 года вызвали неоднозначную оценку различных слоёв дальневосточников. Решительные действия Советов вызвали одобрение одних и неприятие других. Раскол общества на «красных» и «белых» не миновал край. Гражданская война , отягощённая вмешательством интервентов , привела к огромным людским жертвам и тяжелейшей экономической катастрофе.

Для предотвращения военного столкновения Советской России с Японией и решения задачи мирной ликвидации интервенции на территории Забайкалья, Амурской и Приморской областей 6 апреля 1920 года была создана Дальневосточная республика (ДВР). В 1921 году Япония , не сумев дипломатическим путём подчинить своему влиянию Дальневосточную республику, в 1921 году предприняла шаги по активизации боевых действий белых войск. Действия Народной революционной армии Дальневосточной республики, поддержанные красными партизанскими отрядами , привели к победе в Волочаевской операции и освобождению Хабаровска , взятию Спасска , вступлению во Владивосток . 15 ноября 1922 года Дальневосточная республика была преобразована в Дальневосточную область РСФСР . В декабре 1923 года в Хабаровск из Читы был перенесён её административный центр . Восстановление довоенного уровня народного хозяйства завершилось к 1926 году. А 4 января 1926 года Дальневосточная область была упразднена и преобразована в Дальневосточный край .

Советский период

Новое обострение международной обстановки на дальневосточных границах страны потребовало укрепления обороноспособности края. В результате чего развернулись процессы реорганизации промышленности, транспорта, сельского хозяйства. Открылись новые учебные заведения. Были основаны такие города как Комсомольск-на-Амуре , Биробиджан . Открывались заводы и фабрики, развивалась транспортная сеть. С 1933 года в Хабаровске начали принимать радиопередачи из Москвы , а в 1936 году завершена была прокладка телефонной линии Москва — Дальний Восток . Продолжалось переселение в край из центральных районов страны. К 1939 году население Дальневосточного края увеличилось до 2,5 млн человек.

20 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Дальневосточный край был разделён на Хабаровский и Приморский . Хабаровский край состоял из Хабаровской , Амурской , Нижнеамурской , Сахалинской , Камчатской (с Корякским и Чукотским национальными округами) областей, Еврейской АО и трёх северных районов, непосредственно подчинённых крайисполкому [ 16 ] . 31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание края [ 17 ] .

В 1939 году была ликвидирована Хабаровская область, а на севере края образован Колымский округ , ликвидированный в том же году.

В 1947—1948 годах из состава Хабаровского края были выделены Сахалинская [ 18 ] и Амурская области [ 19 ] .

15 сентября 1948 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил «Передать город Советская Гавань вместе с пригородной зоной из Приморского края в Хабаровский край» [ 20 ] .

В 1953 году была образована и вышла из состава края Магаданская область , в подчинение которой из состава Камчатской области был передан Чукотский национальный округ [ 21 ] .

В 1956 году самостоятельной стала Камчатская область (с Корякским национальным округом) [ 22 ] (с 2007 года после объединения последних — Камчатский край) и была упразднена Нижнеамурская область, а её районы подчинены непосредственно Хабаровскому краю [ 23 ] .

Современная Россия

После принятия новой Конституции Российской Федерации 1993 года Еврейская автономная область вышла из состава Хабаровского края и стала равноправным субъектом Российской Федерации.

В 2004 году в ходе визита в Китай В. В. Путин принял окончательное решение о передаче китайцам острова Тарабаров и половины острова Большой Уссурийский на реке Амур и острова Большой на реке Аргунь [ 24 ] [ 25 ] .

В декабре 2018 центр края город Хабаровск лишился статуса центра Дальневосточного федерального округа. Вместо него этот статус занял центр Приморья — Владивосток .

Физико-географическая характеристика

Территория края простирается с юга на север на 1800 км, с запада на восток — на 125—750 км. Общая площадь территории края составляет 788 600 км², это 4,5 % всей территории страны. По территории он немного превосходит Иркутскую область , занимая 4-е место по территории среди субъектов России, а также Новую Гвинею — 2-й по величине остров в мире. Лесной фонд составляет 75,5 млн га 755 тыс. км², лесные земли 59,2 млн га 592 тыс. км² [ 26 ] . По территории примерно сопоставим с Турцией .

Часовой пояс

Весь Хабаровский край находится в 8-й часовой зоне (MSK+7). Относительно Московского времени часовая зона имеет постоянное смещение +7 часов. Смещение относительно UTC составляет +10:00.

Рельеф

Основные горные хребты: Сихотэ-Алинь на юго-востоке края, Буреинский , Дуссе-Алинь , Баджальский и Ям-Алинь на юго-западе, Сунтар-Хаята , Юдомский и Джугджур на севере. Высочайшая точка — гора Берилл (2933 м), низшая — уровень моря.

Гораздо меньшие площади приходятся на низменности в долинах рек: Среднеамурскую , на которой стоит Хабаровск, Нижнеамурскую, Удскую и Улья-Охотскую [ 27 ] .

Бурейский оползень

В декабре 2018 года с крутого левого склона долины Буреи сошёл оползень, перекрывший русло и образовавший плотину. В Институте водных и экологических проблем Дальневосточного отделения Российской академии наук (ИВЭП) заявили, что вышедшая весной из берегов река может подтопить три окрестных села и повлиять на работу Бурейской ГЭС . Бурейский оползень назвали крупнейшим в стране за последние годы. Объём сошедшего грунта составляет около 34 миллионов кубометров. В месте схода грунта на площади 1,6 квадратных километров с противоположной стороны реки Буреи уничтожены все деревья, это подтвердили спутниковые снимки, на которых зафиксировано состояние местности между 9 и 12 декабря [ 28 ] [ 29 ] .

Климат

Климатические условия меняются при движении с севера на юг, зависят также от близости к морю и от формы и характера рельефа . Хабаровский край расположен в пределах двух климатических поясов.

Субарктический пояс Сибирская область (континентальная часть Охотского района)

Сибирская область (континентальная часть Охотского района)

Умеренный пояс Континентальная восточно-сибирская область (приграничная с Якутией территория) Тихоокеанская область (северное побережье Охотского моря) Муссонная дальневосточная область (западное побережье Охотского моря, юг Хабаровского края) [ 30 ] . Данной области соответствует умеренный муссонный климат .

Континентальная восточно-сибирская область (приграничная с Якутией территория)

Тихоокеанская область (северное побережье Охотского моря)

Муссонная дальневосточная область (западное побережье Охотского моря, юг Хабаровского края) [ 30 ] . Данной области соответствует умеренный муссонный климат .

Зима в крае продолжительная и суровая, от сухой в континентальных районах до снежной на побережье Охотского моря. Количество преимущественно зимних месяцев с отрицательной средней температурой увеличивается от 5 на юге края до 7 на его севере. Среднемесячная температура воздуха в январе меняется в диапазоне от −19 °C на юге и до −37 °C на севере края, на побережье Японского и Охотского морей — от −14 °C до −20 °C. Абсолютный минимум температуры даже на юге края достигает −50 °C, на самом севере и северо-востоке края в предгорьях температура может падать несколько ниже -60, как дважды последний раз было в январях 1996 и 1982 годов. Лето избыточно влажное, кроме долин в континентальной восточно-сибирской области. На побережье оно прохладное, а в бассейне Уссури такое же жаркое, как на юго-востоке Черноземья . Средняя температура воздуха самого тёплого месяца на юге края достигает 22 °C, на севере падает до 14…19 °C, на побережье повышается от 13 °C в районе Шантарских островов до 18 °C в устье Амура [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] .

Годовая сумма осадков колеблется от 340—970 мм на севере и до 600—910 мм на равнинах и склонах хребтов южнее Уды . Меньше всего осадков (менее 400 мм) отмечено на границе с Якутией [ 34 ] . Больше всего осадков (свыше 900 мм) наблюдается у подножья Джугджура, в Аяне , и на хребте Сихотэ-Алинь, в Гвасюгах [ 31 ] . На юге края до 90 % осадков выпадает с апреля по октябрь, особенно много их в июле и августе.

В Хабаровском крае два района: Аяно-Майский и Охотский (а также Шантарские острова ) — являются районами Крайнего Севера .

Территории, приравненные к районам Крайнего Севера: Ванинский , Верхнебуреинский , Комсомольский , Николаевский , имени Полины Осипенко , Советско-Гаванский , Солнечный , Тугуро-Чумиканский и Ульчский районы ; города: Амурск , Комсомольск-на-Амуре , Николаевск-на-Амуре и Советская Гавань ; посёлок городского типа Эльбан Амурского района ; сёла Ачан , Джуен , Вознесенское , Омми , Падали Амурского района .

Граница островной многолетней мерзлоты проходит примерно через Комсомольск-на-Амуре. По среднегорьям Сихотэ-Алиня она спускается южнее, в Приморский край. Низкогорья Сихотэ-Алиня, прилегающие к побережью Японского моря, свободны от островной многолетней мерзлоты приблизительно до границы Ванинского и Ульчского районов. На севере Хабаровского края распространена прерывистая и сплошная мерзлота [ 35 ] .

Средняя температура воды в августе на побережье Японского моря составляет 13…17 °C. У берегов Амурского лимана она достигает пригодных для купания 18…20 °C. В устье Амура зафиксирована максимальная температура 29 °C. В Охотском море по направлению к Шантарским островам средняя августовская температура воды резко падает до 10 °C, у самих островов, возможно, ещё ниже, так как измерения здесь не проводятся. После поворота на север температура повышается до 14 °C в Охотске [ 36 ] [ 37 ] . Первым весной освобождается ото льда Японское море, а последние льдины вокруг Шантарских островов могут дотаивать к осени [ 38 ] .

Растительный мир

В Хабаровском крае представлены ландшафты тайги , подтайги и широколиственных лесов . Тайга делится на северную (Охотский район), среднюю и южную подзоны. По экологическим свойствам бывает светлохвойной и темнохвойной . Основной ареал светлохвойных лесов тяготеет к вечной мерзлоте на прилегающих к Якутии территориях. Темнохвойные леса растут преимущественно на хребте Сихотэ-Алинь, нижнем Амуре и горах юго-запада края. Подтайга расположена между Хабаровском и Комсомольском-на-Амуре. Аналогичный ей низкогорный пояс протянулся вдоль Японского моря от Советской Гавани до границы с Приморским краем . Широколиственнолесные ландшафты находятся в бассейне реки Уссури . На широтную зональность налагается высотная поясность гор, что делает растительный покров Хабаровского края более сложным, добавляя гольцовый пояс (горные тундры ), пояс стлаников и лиственничных редин с фрагментами каменноберёзовых лесов.

Лесообразующими породами в бореальных лесах являются лиственница Гмелина, сосна обыкновенная , ель аянская , пихта белокорая , берёза плосколистная и осина . Меньшие площади заняты елями сибирской и корейской . В неморальных лесах преобладают корейский кедр , дуб монгольский и липа амурская , реже — ясень маньчжурский , вяз японский , берёзы ребристая и даурская . Азональные пойменные леса состоят из различных видов ивы , чозении , тополя душистого и ольхи волосистой [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] .

В поймах рек и на низких надпойменных террасах встречаются азональные влажные луга и болота . Остепнённые внепойменные луга менее характерны, чем для соседней Амурской области . Растут они на луговых подбелах, не находящихся на одной ступени с лугово-чернозёмновидными почвами «амурских прерий», а являющихся частью подбелов — зональных почв смешанных и широколиственных лесов [ 42 ] [ 43 ] [ 44 ] [ 45 ] .

В бассейне реки Хор сохранился уникальный для материковой части Дальнего Востока России ельник падубовый, в нижних ярусах которого растут тис остроконечный и падуб морщинистый [ 46 ] . Среди прочих реликтов выделяются своей декоративностью бархат амурский , аралия высокая , однопокровница амурская , хлорант японский и папоротник кониограмма средняя . В Красную книгу Хабаровского края занесено более 250 видов растений, некоторые из них: микробиота перекрёстнопарная , вейгела приятная , крыжовник буреинский , сассапариль Максимовича , адлумия азиатская , венерины башмачки , мак снежный , пион молочноцветковый и бадан тихоокеанский (разновидность бадана толстолистного ) [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] .

Контрасты растительного покрова юга Хабаровского края

Дубовая роща на берегу Амура

Гольцы и стланики, вид с горы Ко

Рододендроны в светлохвойной тайге

Темнохвойные леса у озера Амут

Кедрово-широколиственные леса Хехцира

Болотоцветники Болоньского заповедника

Лотосы острова Большой Уссурийский

Марь

Пойменные и смешанные леса вдоль Анюя

Ирисы у воды

Население

Численность населения края по данным Росстата составляет 1 273 488 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения — 1,62 чел./км² (2025). Городское население — 84,71 [ 50 ] % (2022).

В целом Хабаровский край — один из самых малонаселённых регионов России, что обусловлено, во-первых, общим экономическим упадком постсоветского времени, а во-вторых — суровостью местного климата, сравнимой с районами Крайнего Севера . Средняя плотность населения в крае 1,62 чел./км², в северных и центральных районах региона она не превышает 0,1 — 0,2 чел./км², что соответствует показателям крайнего севера. К северу от Комсомольска более-менее крупные населённые пункты практически отсутствуют. Только более южные, развитые районы заселены плотнее — от 1 до 6 чел./км². Численность населения края из-за отрицательного естественного прироста постоянно уменьшается.

Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 51 ] [ 52 ] (1939 г. — без учёта Амурской , Камчатской , Сахалинской и Еврейской автономной областей , 1959—1989 гг. — без учёта Еврейской автономной области ):

Национальный состав (2010)

Русские — 1 183 292 (91,8 %)

Украинцы — 26 803 (2,1 %)

Нанайцы — 11 009 (0,8 %)

Корейцы — 8015 (0,6 %)

Татары — 7836 (0,6 %)

Белорусы — 4804 (0,4 %)

Эвенки — 4654 (0,4 %)

Китайцы — 3898 (0,3 %)

Азербайджанцы — 3618 (0,3 %)

Узбеки — 3212 (0,2 %)

Евреи — 3044 (0,2 %)

Армяне — 2943 (0,2 %)

Ульчи — 2621 (0,2 %)

Нивхи — 2149 (0,2 %)

Немцы — 2098

Мордва — 1409

Чуваши — 1398

Башкиры — 1265

Буряты — 1009

Якуты — 982

Молдаване — 886

Цыгане — 807

Удэгейцы — 620

Эвены — 575 (0,04 %)

Негидальцы — 480 (0,04 %)

Орочи — 441 (0,03 %)

Тазы — 430

Ительмены — 2

Лица, не указавшие национальность — 55 038 (4,09 %)

Религия

Численность религиозных организаций в Хабаровском крае [ 53 ] :

Русская православная церковь — 48

Христиане веры евангельской — 32

Евангельские христиане-баптисты — 17

Пресвитериане — 12

Адвентисты седьмого дня — 11

Евангельские христиане — 9

Свидетели Иеговы — 7

Ислам — 6

Иудаизм — 3

Лютеране — 3

Методисты — 3

Римско-католическая церковь — 3

Бахаи — 1

Буддизм — 1

Кришнаиты — 1

Мормоны — 1

Новоапостольская церковь — 1

Старообрядчество — 1

Всего — 160

Органы власти

Губернатор края является высшим должностным лицом исполнительной власти края. Он также представляет край в отношениях с федеральными органами России и с органами государственной власти других субъектов Российской Федерации.

Высшим исполнительным органом государственной власти Хабаровского края является Правительство Хабаровского края , которое с 13 сентября 2024 года возглавляет губернатор Дмитрий Демешин .

Постоянно действующим представительным и законодательным органом власти является Законодательная Дума Хабаровского края . Количественный состав Законодательного Собрания насчитывает 36 депутатов, избранных на пять лет, из которых 24 депутата избираются по одномандатным избирательным округам и 12 депутатов — по единому избирательному округу, образуемому на всей территории края, пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями в соответствии с законодательством о выборах [ 54 ] .

Судебную власть в Хабаровском крае осуществляют суды, входящие в единую судебную систему Российской Федерации.

Генерал-губернаторы Приамурского края

1847—1861 — Муравьёв-Амурский Николай Николаевич — Енисейский губернатор, генерал-губернатор Восточной Сибири

1884—1893 — Корф Андрей Николаевич — генерал-губернатор Приамурского края

1893—1898 — Духовской Сергей Михайлович — генерал-губернатор Приамурского края

1898—1902 — Гродеков Николай Иванович — генерал-губернатор Приамурья

с марта по сентябрь 1903 — Суботич Деан Иванович — Приамурский генерал-губернатор

1903—1904 — Линевич Николай Петрович — генерал-губернатор Приамурья

1904—1906 — Хрещатицкий, Ростислав Александрович — генерал-губернатор Приамурья

1906—1910 — Унтербергер Павел Фёдорович — Приамурский генерал-губернатор

1911—1917 — Гондатти Николай Львович — генерал-губернатор Приамурского края

Главы со времени образования края

20.10.1938 — 16.02.1939 — Владимир Александрович Донской — первый секретарь Оргбюро по Хабаровскому краю

16.02.1939 — 02.01.1940 — Владимир Александрович Донской — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)

02.01.1940 — 20.06.1945 — Геннадий Андреевич Борков — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)

20.06.1945 — 01.03.1949 — Роман Капитонович Назаров — первый секретарь Краевого комитета ВКП(б)

01.03.1949 — 19.01.1954 — Александр Павлович Ефимов — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)

20.01.1954 — 19.07.1955 — Аверкий Борисович Аристов — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)

19.07.1955 — 22.02.1957 — Михаил Михайлович Стахурский — первый секретарь краевого комитета КПСС

22.02.1957 — 23.07.1970 — Алексей Павлович Шитиков — первый секретарь Краевого комитета КПСС

23.07.1970 — 28.09.1988 — Алексей Клементьевич Чёрный — первый секретарь краевого комитета КПСС

28.09.1988 — 17.04.1990 — Виктор Степанович Пастернак — первый секретарь Краевого комитета КПСС

12.10.1990 — 24.08.1991 — Сергей Андреевич Маркаров — первый секретарь краевого комитета КПСС

24.10.1991 — 30.04.2009 — Виктор Иванович Ишаев — глава администрации (с 2001 года — губернатор)

30.04.2009 — 06.05.2009 — Вячеслав Иванович Шпорт — и. о. губернатора

06.05.2009 — 28.09.2018 — Вячеслав Иванович Шпорт — губернатор

28.09.2018 — 20.07.2020 — Сергей Иванович Фургал — губернатор [ 55 ]

24.09.2021 — 14.05.2024 — Михаил Владимирович Дегтярёв — губернатор

Административно-территориальное деление

В рамках административно-территориального устройства , край включает административно-территориальные и территориальные единицы: 6 городов краевого значения ( Хабаровск , Комсомольск-на-Амуре , Амурск , Бикин , Николаевск-на-Амуре , Советская Гавань ), 5 внутригородских районов ( 5 районов Хабаровска ); 17 районов , 1 город районного значения ( Вяземский ), 18 рабочих посёлков, 412 сельских населённых пунктов [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] .

В рамках муниципального устройства , край включает в себя 2 городских округа и 17 муниципальных районов , на территории которых располагаются 22 городских поселения и 191 сельское поселение . До 1993 года в состав края входила Еврейская автономная область .

Городские округа и районы

Населённые пункты

Населённые пункты с численностью населения более 3000 человек

Экономика

Машиностроение и металлообработка: океанские и речные суда ( АО «Амурский судостроительный завод» , АО «Хабаровский судостроительный завод»), самолёты ( Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Ю. А. Гагарина ), металлорежущие станки, литейные машины (« Амурлитмаш ») и др.

Чёрная металлургия: прокат чёрных металлов, сталь (АО « Амурметалл »).
Лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность : деловая древесина, фанера, ДСП.

Горнодобывающая промышленность: уголь, руда цветных металлов, оловянный и медный концентраты (АО « Солнечный горнообогатительный комбинат »).
Химическая: заводы — сернокислотный, кислородный, шиноремонтный, синтетических моющих средств, химико-фармацевтический, гидролизный и биохимический, нефтепереработка Комсомольский нефтеперерабатывающий завод , Хабаровский нефтеперерабатывающий завод (ННК).

Рыбная (АО «Морские ресурсы»), а также пищевая и лёгкая промышленность.

Главные промышленные центры: города — Хабаровск , Комсомольск-на-Амуре , Советская Гавань , Николаевск-на-Амуре , Амурск .

Посевы овса, ячменя, пшеницы, сои, картофеля. Овощеводство. Молочно-мясное скотоводство. Птицеводство, пчеловодство.

В южной части края проходят Транссибирская , в центральной части — Байкало-Амурская железнодорожные магистрали.

Развит морской транспорт. Порты: Ванино (действует паромная переправа Ванино — Холмск ), Николаевск-на-Амуре , Охотск , Де-Кастри .

Месторождения золота, олова, алюминия, железа, каменного и бурого угля, графита.

Трудовые ресурсы

Квота на использование трудовых мигрантов из-за рубежа в 2011 году составляет 18,8 тысяч, на 6,7 тысяч меньше, чем в 2010 году [ 66 ] .

Доходы населения

С 1 января 2023 года МРОТ в Хабаровском крае с учётом «северных» надбавок и районных коэффициентов составлял 24,36 тысячи руб. в южных районах края, 27,61 тысячи руб. в местностях, приравненных к Крайнему Северу , и 35,73 тысячи руб. в районах Крайнего Севера [ 67 ] .

Промышленность

По объёмам производства, накопленному производственному, научно-техническому, кадровому потенциалу ведущими в промышленности края являются [ 68 ] :

производство машин и оборудования

химическое производство

производство транспортных средств

производство электронного оборудования

металлургическое производство

производство готовых металлических изделий

Общая площадь земель лесного фонда — 75497 тыс. га, в том числе лесных земель — 59222 тыс. га, из них покрытых лесной растительностью — 52132 тыс. га. Лесистость — 66,2 %, общий запас древесины на корню — 5145 млн. м³; преобладают хвойные леса [ 69 ] , которые занимают до 85 % лесопокрытой площади. Основными породами являются лиственница и ель [ 70 ] . По добыче леса Хабаровский край занимает третье место в стране и первое на Дальнем Востоке [ 71 ] . В 2010 году предприятиями края заготовлено 5,6 млн м³ [ 72 ] и экспортировано 5,1 млн кубометров круглых лесоматериалов. 88 % лесоматериалов поставлялось в Китай, 7 % — в Японию, 5 % — в Южную Корею, общая сумма поступлений составила 477 млн долл. Поставки пиломатериалов на экспорт составили 690 тыс. кубометров, из них 560 тыс. кубометров — в Китай, 73 тыс. кубометров — в Японию, 38 тыс. кубометров — в Республику Корея [ 73 ] . В лесопромышленном комплексе края занято 15,5 тыс. человек [ 72 ] .

На основе десятилетних наблюдений был сделан вывод, что объём вырубок многократно превышает разрешённый и декларируемый [ 74 ] . Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы [ 75 ] [ 76 ] . Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок (стр. 17 [ 74 ] ). Причём в этом бизнесе не последнее место занимают представители ОПГ [ 77 ] .

Объективные данные, полученные на основе обработки спутниковых снимков , показывают значительный ущерб лесному фонду, нанесённый в 2001—2019 годах [ 78 ] .

Включает в себя производящую и перерабатывающую промышленность. Крупнейшими производителями являются: ООО «Григ Чернобельского», ОАО «Переяславский молочный завод», ОАО « ДАКГОМЗ », ООО «Колос-пром», ОАО « Ликёроводочный завод „Хабаровский“ », ООО « Балтимор — Амур», ОАО « Амурпиво », филиал ОАО «Пивоваренная компания „ Балтика “» — «Балтика-Хабаровск», крупнейший пивоваренный завод на Дальнем Востоке [ 79 ] .

Основными промысловыми водоёмами являются Охотское , Берингово и Японское моря, прибрежные воды Татарского пролива , река Амур . Добывающий флот Хабаровского края насчитывает около 80 судов, способных добывать в год до 250 тыс. т рыбы и морепродуктов. Крупнейшими рыбодобывающими предприятиями Хабаровского края являются ООО « Востокрыбпром », ООО «Совгаваньрыба», рыболовецкий колхоз им. 50 лет Октября, ООО «Поллукс» и другие. Крупнейшие береговые рыбоперерабатывающие предприятия края — рыболовецкие артели «Иня» и им. Ленина, ООО «ДВ-Ареал», ЧП «Дьяков», предприятия «Усадьба», «шТурМан», «Дальпродуктсервис» [ 70 ] .

Основным металлургическим предприятием края является ОАО « Амурметалл » (г. Комсомольск-на-Амуре ) — единственный производитель чёрных металлов на Дальнем Востоке. Добычей драгоценных металлов занимается более двадцати предприятий, крупнейшими из которых являются « Артель старателей „Амур“ » (входит в группу компаний «Русская Платина»), ЗАО «Многовершинное» [ 70 ] .

На предприятиях Хабаровского края создаются океанские и речные суда, самолёты, подъёмно-транспортное оборудование, кабельные изделия, производится ремонт судов, строительной и автомобильной техники. Лидером отрасли считается « Комсомольское-на-Амуре авиационное производственное объединение » (КнААПО). ОАО « Амурский судостроительный завод » выполнял заказы по строительству модулей и модернизации морских нефтедобывающих платформ « Моликпак » и «Орлан», предназначенных для добычи нефти на шельфе Сахалина . Крупными машиностроительными предприятиями являются: ОАО «Амурский кабельный завод», ФГУП «Хабаровский судостроительный завод», завод « Дальэнергомаш » [ 70 ] .

В крае созданы две зоны судостроения: «Кораблестроительная „Амур“» и «Судостроительная зона малого тоннажа „Хабаровск“» [ 80 ] .

Сельское хозяйство

За 2019 год производство продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий составило 15,6 млрд рублей (81,1 % к уровню 2018 года).

Сельское хозяйство Хабаровского края в 2015 году обеспечило объём производства продукции на сумму в 23,1 млрд руб. (58-е место в рейтинге регионов РФ). Объём произведённой продукции растениеводства в стоимостном выражении в 2015 году в регионе составил 13,6 млрд руб. (49-е место), животноводческой продукции на сумму 9,5 млрд руб.(64-е место).

За 2019 год Производство основных видов продукции животноводства в хозяйствах всех категорий составило:
— молока — 25,4 тыс. тонн, в том числе в сельскохозяйственных организациях — 10,2 тыс. тонн;
— мяса скота и птицы — 14,7 тыс. тонн, в том числе в сельскохозяйственных организациях — 2,2 тыс. тонн;
— яиц — 307,8 млн штук, в том числе в сельскохозяйственных организациях — 288,2 млн штук.
Средний надой молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях составил 3099 килограммов, средняя яйценоскость курицы-несушки в сельскохозяйственных организациях — 312 штук.

На 01.01.2020 численность скота во всех категориях хозяйств составила:
— крупного рогатого скота — 17,0 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 7,8 тыс. голов;
— коров −6,7 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 3,2 тыс. голов;
— свиней — 16,2 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 2,3 тыс. голов;
— птицы — 1 497,4 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 1 382,5 тыс. голов [ 55 ] .

На конец февраля 2020 поголовье крупного рогатого скота в сельскохозяйственных организациях составило 7,6 тыс. голов (на 10,3 % меньше по сравнению с аналогичным периодом 2019 года). Самая большая убыль — в поголовье свиней (2,3 тыс. голов на весь Хабаровский край — на 20,9 % меньше, чем в феврале 2019 года). Коров убавилось на 17,2 % (осталось 3 тыс. голов), птицы — на 4,8 % (1 274,5 тыс. голов). На уровне прошлого года осталось лишь поголовье коз и овец — 100 голов [ 81 ] [ 82 ] .

Поголовье крупного рогатого скота в Хабаровском крае по состоянию на конец 2015 года составило 21,8 тыс. голов, в том числе коров 10,1 тыс. голов. За 5 лет размер стада КРС в крае сократился на 18,9 %, к 2001 году — на 61,8 %. Поголовье коров за 5 лет сократилось на 26,9 %, к 2001 году — на 64,2 %.
В 2015 году производство говядины в Хабаровском крае находилось на уровне 5,3 тыс. тонн в живом весе (3,0 тыс. тонн в перерасчёте на убойный вес). За 5 лет оно сократилось на 31,2 %, к 2001 году — на 32,1 %.
Производство молока в Хабаровском крае в хозяйствах всех категорий в 2015 году составило 39,4 тыс. тонн. За 5 лет объёмы сократились на 24,8 %, к 2001 году — на 51,2 %.

Поголовье свиней в Хабаровском крае по состоянию на конец 2015 года во всех категориях хозяйств составило 53,5 тыс. голов. За 5 лет оно сократилось на 13,6 %, по отношению к 2001 году — на 25,8 %.
Производство свинины в Хабаровском крае в 2015 году составило 14,1 тыс. тонн в живом весе (11,0 тыс. тонн в перерасчёте на убойный вес). За 5 лет оно выросло на 3,6 %, к 2001 году — на 2,1 %.

Поголовье овец и коз в Хабаровском крае по состоянию на конец 2015 года насчитывало 7,0 тыс. голов. За 5 лет размер поголовья увеличился на 12,3 %,по отношению к 2001 году сократился на 5,9 %.

В 2015 году общий объём производства мяса в убойном весе составил 17,8 тыс. тонн. Из этого объёма на свинину пришлось 61,4 %, на говядину — 16,9 %, на баранину и козлятину — 0,4 %, на мясо птицы — 20,9 % (5,0 тыс. тонн в живом весе, 3,7 тыс. тонн в перерасчёте на убойный вес). За 5 лет объём производства сократилось на 51,1 %, по отношению к 2001 году выросло на 31,4 %
Производство яиц в Хабаровском крае в 2015 году в хозяйствах всех категорий составило 274,8 млн штук. За 5 лет производство сократилось на 8,0 %, по отношению к 2001 году — выросло на 19,0 % [ 83 ] .

Сегодня в Хабаровском крае 60 % плодородных земель отданы под выращивание сои. Именно эта культура сегодня даёт самую высокую прибыль. Но, согласно сельскохозяйственным нормам, соя должна занимать менее 30 % в севообороте . Эта культура истощает почву, после неё земля становится непригодной для выращивания чего бы то ни было [ 84 ] .

В 2020 году зерновых культур, включая кукурузу на зерно, с полей убрано 15,5 тыс. тонн. Это на 67 % больше, чем в 2019 году. Сои убрано 35 тыс. тонн, что на 10 % больше, чем в 2019 году [ 85 ] .

В 2019 году хозяйствами всех категорий произведено:
— зерновых и зернобобовых культур — 9,3 тыс. тонн;
— сои — 31,6 тыс. тонн;
— картофеля — 68,7 тыс. тонн;
— овощей — 35,5 тыс. тонн [ 55 ] .

Посевные площади Хабаровского края в 2015 году находились на уровне 78,5 тыс. га. В Хабаровском крае занимаются выращиванием таких культур, как пшеница (валовые сборы — 2,5 тыс. тонн, посевные площади — 1,6 тыс. га), ячмень (2,1 тыс. тонн, 1,7 тыс. га), овёс (7,3 тыс. тонн, 4,5 тыс. га), кукуруза (3,0 тыс. тонн, 1,0 тыс. га), гречиха (0,02 тыс. тонн, 0,03 тыс. га), соевые бобы (29,4 тыс. тонн, 25,0 тыс. га), картофель (17,0 тыс. тонн, 1,5 тыс. га — без учёта хозяйств населения), овощи открытого грунта (4,7 тыс. тонн, 0,7 тыс. га — без учёта хозяйств населения), бахчевые продовольственные культуры (3,5 тыс. тонн, 0,2 тыс. га — без учёта хозяйств населения). Значительную долю площадей региона занимает выращивание кормовых трав, прочих кормовых культур.

На конец 2022 года общая площадь земель сельскохозяйственного назначения в крае — 399,5 тысячи гектаров, из них продуктивных- 241,9 тысячи гектаров. Планируется к 2030 году дополнительно вовлечь в оборот не менее 30 тысяч гектаров.

В советский период в крае существовало развитое оленеводство, которое в 1990-е годы сошло почти на нет: в 1990 году в регионе было 43,8 тыс. оленей, а в 2000 году только 9,8 тыс. [ 86 ] В дальнейшем ситуация стабилизировалась и в 2010 году в крае насчитывалось 8,1 тыс. оленей [ 86 ] .

Энергетика

По состоянию на начало 2019 года, на территории Хабаровского края эксплуатировались восемь крупных тепловых электростанций общей мощностью 2231,3 МВт. В 2018 году они произвели 8905 млн кВт⋅ч электроэнергии [ 87 ] .

Транспорт

Расстояние от Хабаровска до Москвы по железной дороге — 8533 км, по воздуху — 6075 км.

Автомобильный код региона — 27 RUS .

Сеть автомобильных дорог сосредоточена в основном на юге Хабаровского края. Протяжённость автомобильных трасс составляет 6000 км, из них 97 % — дороги с твёрдым покрытием (2010) [ 88 ] .

Главные дороги:

Федеральная магистраль — А370 «Уссури» ( Хабаровск — Уссурийск — Владивосток ),

Федеральная магистраль — Р297 «Амур» ( Чита — Невер — Свободный — Архара — Биробиджан — Хабаровск ).

Территориальные дороги :

Хабаровск — Комсомольск-на-Амуре ( Р454 )

Лидога — Ванино

Селихино — Николаевск-на-Амуре

Комсомольск-на-Амуре — Берёзовый

Берёзовый — Амгунь — Герби — Сулук — Солони — Ургал .

Лесные дороги составляют 1560 км [ 89 ] .

Протяжённость сети железных дорог — 2100 км. Основу её составляют участки Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей.

Между материком и островом Сахалин действует паромная переправа Ванино — Холмск [ 88 ] .

Станция « Хабаровск-2 » — крупнейший железнодорожный узел на ДВЖД . Направления: южное (на Владивосток и Порт Восточный ), западное (на Москву ), северное (на Комсомольск-на-Амуре )

Крупнейший аэропорт в регионе — Хабаровский (Хабаровск-Новый) , из которого осуществляются регулярные рейсы до Москвы , Владивостока , Южно-Сахалинска , Санкт-Петербурга , Новосибирска , Охотска и других населённых пунктов страны и края, а также регулярные авиарейсы в крупные международные хабы.

Имеются также действующие аэропорты в Комсомольске-на-Амуре , Николаевске-на-Амуре , Охотске , в Советской Гавани .

Местное воздушное сообщение обеспечивают краевое государственное унитарное предприятие « Хабаровские авиалинии » и ОАО « Авиакомпания „Восток“ ».

Протяжённость эксплуатируемых внутренних водных судоходных путей составляет 2900 км [ 88 ] . Речной порт в Хабаровске — крупнейший на Амуре . Другие крупные речные порты — Комсомольск-на-Амуре , Николаевск-на-Амуре .

Водный транспорт края представлен ОАО « Амурское речное пароходство », морскими и речными портами, судоремонтными верфями и агентскими фирмами. В настоящее время отрасль объединяет более 70 предприятий и организаций [ 68 ] .

Морские порты — Охотск , Аян , Николаевск-на-Амуре , Ванино , Советская Гавань . Ванино является крупнейшим морским портом края. К портопунктам относятся посёлки — Охотск , Лазарев , Де-Кастри [ 88 ] .

Телефонная связь доступна в 380 населённых пунктах края, в которых проживает 99,94 % населения региона, в том числе сотовая связь в 370, а стационарная связь в 248 населённых пунктах. С 2012 по 2017 гг. в крае в результате партнёрства краевых властей и операторов сотовой связи появилась сотовая связь в 33 населённых пунктах, ранее не имеющих такой услуги в силу малочисленности. Примечательно, что связь 4G (LTE) доступна в 71 населённом пункте края, где проживает около 90 % населения региона.

Широкополосный доступ в сеть Интернет присутствует в 175 населённых пунктах края (96,9 % населения региона). В крае наряду с федеральной программой устранения цифрового неравенства УЦН (распространяется на населённые пункты с числом жителей от 250 до 500) запущена аналогичная краевая программа направленная на населённые пункты с числом жителей более 500 ( Программа 500+ ), по которой подключение к высокосортному интернету придёт в 46 населённых пунктов к 2019 году.

В крае ведётся работа по оснащению региональных дорог сотовой связью. Так трасса Лидога — Ванино (протяжённостью 340 км.) ранее на которой полностью отсутствовала сотовая связь в 2017 году была обеспечена 3 базовыми станциями, обеспечив покрытия 50 км связью. в 2018-20 гг. эта работа будет продолжена. Данный проект стартовал благодаря партнёрству местной власти, ведущего технического ВУЗа (ТОГУ) и оператора связи МТС.

Туризм

Одним из центров привлечения туристов является столица края — Хабаровск, в котором находится Дальневосточный художественный музей, располагающий коллекциями Эрмитажа , Третьяковской галереи и музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина ; концертный зал Хабаровской краевой филармонии; комплекс « Платинум арена » — крупнейший на Дальнем Востоке; храмы, театры и множество культурно-развлекательных объектов [ 90 ] .

Развиваются водный, экологический туризм. Этнографический туризм развивается благодаря коренным народам Приамурья : нанайцам, удэгейцам, ульчам, нивхам, орочам. На берегу реки Амур в 75 км от г. Хабаровска открыт музей под открытым небом « Петроглифы Сикачи-Аляна », относящийся к периоду неолита .

Наибольший удельный вес в структуре общего туристического потока Хабаровского края приходится на выездной туризм.

Общественные организации представлены тремя ассоциациями:

Дальневосточное региональное отделение Российского союза туриндустрии

Некоммерческое партнёрство «Хабаровское объединение туроператоров международного туризма»

Хабаровская ассоциация отельеров

Внешняя торговля

Внешнеторговый оборот за 2016 г. составил 1 959,3 млн долларов США, что на 344,1 млн долларов США больше, чем в 2015 году (на 21,3 %), при этом экспорт увеличился на 401,7 млн долларов США (на 35,1 %), а импорт уменьшился на 57,7 млн долларов США (на 12,2 %).

Основными странами контрагентами при экспорте в 2016 году являлись: Китай (58,2 %) , Республика Корея (17,8 %) , Соединённое Королевство (6,4 %) , Япония (5,8 %) , Швейцария (3,4 %), Тайвань (1,7 %) , Таиланд (1,5 %) , Индия (1,4 %) .

Основными странами контрагентами при импорте в 2016 году являлись: Китай (41,1 %) , Республика Корея (13,7 %) , Соединённые Штаты (12,2 %) , Франция (7,1 %) , Германия (6,9 %) , Япония (5,0 %) , Белоруссия (1,5 %) .

Сальдо торгового баланса сложилось положительным и составило 1 132,2 млн долларов США.

Инвестиции

Среди основных инвесторов, реализующих проекты на территории края, — ОАО « Газпром » и ОАО «АК „ Транснефть “», РАО « ЕЭС Востока », ОАО « Компания „Сухой“ », ОАО « Дальлеспром » и ООО «СП Аркаим», ОАО «НК „ Роснефть “» и ОАО « НК „Альянс“ », ОАО « Полиметалл », ОАО « СУЭК », ОАО « РЖД ». Показатели соотношения инвестиций к ВРП — более 30 % [ 91 ] . В 2010 году валовой региональный продукт края увеличился на 12,6 % по сравнению с 2009 годом, промышленное производство возросло на 24,7 %, реальные денежные доходы населения выросли на 7,4 % [ 80 ] . С 1989 года из КНР в Хабаровский край пришло $79 млн инвестиций, что составляет 3,6 % от общего объёма иностранных капиталовложений [ 92 ] .

Перспективы

Экономическое развитие и освоение территории планируется связать с четырьмя зонами развития [ 93 ] :

Хабаровская городская агломерация

промышленная зона «Комсомольск-на-Амуре — Амурск — Солнечный»

Ванино-Советскогаванский транспортно-промышленный узел

Верхнебуреинский промышленный узел

Внутри каждой из зон существуют свои промышленные предприятия, на производственном, техническом и технологическом росте которых строится развитие экономики смежных производств и услуг по кластерному принципу .

Образование

В Хабаровском крае действует более 20 высших учебных заведений и их филиалов [ 94 ] .

Культура

В настоящее время сеть учреждений культуры края насчитывает 657 единиц (из них: 6 театров, краевая филармония, 18 музеев (с филиалами), 7 кинотеатров, краевой колледж искусств, 44 детские школы искусств (с филиалами), 4 парка культуры и отдыха, 2 зоосада и 2 ботанических сада, краевой цирк, 312 библиотек, 258 культурно-досуговых учреждения, научно-производственный центр по охране и использованию памятников истории и культуры) [ 95 ] .

СМИ

В Хабаровском крае выпускаются более 200 печатных изданий (из них, с краевой собственностью — 18 [ 96 ] ), работают 30 информационных интернет-порталов, 6 телеканалов, 15 радиостанций [ 97 ] .

Фестивали

Фестиваль обрядовых праздников коренных народов «Бубен дружбы», проходит в июле в Амурском районе [ 98 ] с 2003 года [ 99 ] .
С 2012 года в краевой столице проходит Международный военно-музыкальный фестиваль «Амурские волны». Инициатор фестиваля главный военный дирижёр Российской Федерации Валерий Халилов. Начиная с 2021 года в Хабаровске проходит ежесезонный фестиваль «АмурФест».

Награды

Орден Ленина (1965).

См. также

Герб Хабаровского края

Гербы населённых пунктов Хабаровского края

Гербы районов Хабаровского края

Список памятников культурного наследия Хабаровского края в Викигиде

Протесты в Хабаровском крае

Книга "Край большой истории и великого будущего" (электронная версия)

Примечания

↑ Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Самойлова Г. С., Горячко М. Д. и др. Хабаровский край (рус.) / председ. Ю. С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2017. — Т. 33. Уланд - Хватцев. — С. 688—696. — 798 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-370-5 . — [ Архивировано 24 мая 2019 года.]

↑ Шевкомуд И. Я. , Яншина О. В. Переход от палеолита к неолиту в Приамурье: обзор основных комплексов и некоторые проблемы. Селемджинская и громатухинская культуры (рус.) . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано 2 октября 2020 года.

↑ Из истории исследований археологических памятников в окрестностях сёл Сикачи-Алян и Малышево (Хабаровский край) (рус.) . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Поселение Хумми — многослойный памятник в Нижнем Приамурье (рус.) . Дата обращения: 22 ноября 2016. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Хабаровский край: путеводитель. — Petit Futé, 2007. — С. 48-50. — 216 с. — (Путеводитель «Пти фюте»). — ISBN 978-5-86394-281-0 .

↑ 1 2 3 Головачёв В. Ц., «Тырские стелы и храм „Юн Нин“ в свете китайско-чжурчжэньских отношений XIV—XV вв.» Архивировано 23 февраля 2009 года. Этно-Журнал , 2008-11-14

↑ Важнейшие результаты исследований Лаборатории позднесредневековой археологии Дальнего Востока (рус.) . Архивировано 22 декабря 2007 года.

↑ Объекты туризма — Археологические. Тырские храмы (рус.) . Архивировано 3 сентября 2009 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 октября 1938 года «О разделении Дальневосточного края на Приморский и Хабаровский края»

↑ s:Закон СССР от 31.05.1939 об изменении и дополнении статей 22, 23, 77, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 2 января 1947 года «О ликвидации Южно-Сахалинской области и включении её территории в состав Сахалинской области»

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 2 августа 1948 года «О выделении Амурской области из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР»

↑ О передаче города Советская Гавань из Приморского края в Хабаровский край (рус.) . base.consultant.ru . Дата обращения: 5 октября 2023.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 2 декабря 1953 года «Об образовании Магаданской области»

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 23 января 1956 года «О выделении Камчатской области из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР»

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 23 января 1956 года «Об упразднении Нижне-Амурской области Хабаровского края»

↑ Размен Большого острова (рус.) . Дата обращения: 12 декабря 2010. Архивировано из оригинала 27 июня 2013 года.

↑ Остров Тарабаров и половина острова Большой Уссурийский передаются Китаю (рус.) . rg.ru . Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года. , 14.10.2008

↑ Природа России: Хабаровский край (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2020. Архивировано 14 сентября 2021 года.

↑ ХАБА́РОВСКИЙ КРАЙ : [ арх. 3 января 2023 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Оползень в Хабаровском крае поставил под угрозу работу Бурейской ГЭС (рус.) . Дата обращения: 28 декабря 2018. Архивировано 28 декабря 2018 года.

↑ Учёные рассказали о речном цунами высотой 40 метров в Хабаровском крае (рус.) . Дата обращения: 28 декабря 2018. Архивировано 12 января 2019 года.

↑ Климат // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ 1 2 ФГБУ «Гидрометцентр России» (рус.) . meteoinfo.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Климатические данные по гидрометусловиям прибрежной зоны Японского моря: температура воздуха. (рус.) portal.esimo.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано 4 марта 2016 года. // ЕСИМО

↑ Климатические данные по гидрометусловиям прибрежной зоны Охотского моря: температура воздуха. (рус.) portal.esimo.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. // ЕСИМО

↑ Действующие метеорологические станции сети Росгидромета (рус.) . portal.esimo.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано 5 февраля 2023 года. // ЕСИМО (Климат границы Якутии и Хабаровского края описывают якутские метеорологические станции: Югарёнок, Усть-Юдома и Токо)

↑ Снег. Лед. Мерзлота (Вечная мерзлота) // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Климатические данные по гидрометусловиям прибрежной зоны Японского моря: температура воды. (рус.) portal.esimo.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано 13 октября 2017 года. // ЕСИМО

↑ Климатические данные по гидрометусловиям прибрежной зоны Охотского моря: температура воды. (рус.) portal.esimo.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано 29 сентября 2017 года. // ЕСИМО

↑ ОХО́ТСКОЕ МО́РЕ // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Ландшафты // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Растительность // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Jiří Kolbek, Miroslav Šrůtek, Elgene O. Box. Forest Vegetation of Easternmost Russia (Russian Far East) // Forest Vegetation of Northeast Asia (англ.) . — Springer Dordrecht, 2003. — Vol. 28. — P. 93—180. — 464 p. — (Geobotany). — ISBN 978-1-4020-1370-6 . — [ Архивировано 19 января 2023 года.]

↑ Росликова В. И. Почвы Среднеамурской низменности и их особенности агрогенных трансформаций // Вестник ТОГУ : журнал. — 2009. — № 2 (13) . — С. 95—102 . — ISSN 1996-3440 . Архивировано 26 января 2023 года.

↑ Почвы // Природа. Экология / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» ; гл. ред. В. М. Котляков ; отв. ред. Г. Ф. Кравченко . — М. : Роскартография, 2007. — ( Национальный атлас России : в 4 т. ; 2004—2008, т. 2). — ISBN 5-85120-250-5 .

↑ Лугово-черноземовидные почвы // Национальный атлас почв Российской Федерации (рус.) / под общей редакцией члена-корреспондента РАН С. А. Шобы. — Москва: Астрель:ACT, 2011. — 632 с. — ISBN 978-5-17-075667-4 ООО «Издательство АСТ», 978-5-271-37461-6 ООО «Издательство Астрель». — [ Архивировано 4 декабря 2020 года.]

↑ Подбелы // Национальный атлас почв Российской Федерации (рус.) / под общей редакцией члена-корреспондента РАН С. А. Шобы. — Москва: Астрель:ACT, 2011. — 632 с. — ISBN 978-5-17-075667-4 ООО «Издательство АСТ», 978-5-271-37461-6 ООО «Издательство Астрель». — [ Архивировано 4 декабря 2020 года.]

↑ Geobotanica Pacifica (рус.) . geobotanica.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано 17 июня 2022 года.

↑ Гуков Г. В., Розломий Н. Г. ДЕКОРАТИВНЫЕ СВОЙСТВА РЕЛИКТОВЫХ ДРЕВЕСНЫХ РАСТЕНИЙ ЮГА ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА // Фундаментальные исследования : журнал. — 2013. — № 10 (часть 14) . — С. 3080—3082 . — ISSN 1812-7339 . Архивировано 13 февраля 2023 года.

↑ Специфика видового разнообразия хвойно-широколиственных и широколиственных лесов Нижнего Приамурья // Растения в муссонном климате: антропогенная и климатогенная трансформация флоры и растительности: матер. VIII всерос. науч. конф. (рус.) / отв. ред. канд. биол. наук Е. А. Пименова.. — Благовещенск: Изд-во Дальневосточного гос. аграрного ун-та, 2018. — С. 104—107. — 263 с. — ISBN 978-5-9642-0396-4 . — [ Архивировано 13 февраля 2023 года.]

↑ Растения // Красная книга Хабаровского края: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды растений, грибов и животных: официальное издание (рус.) / председатель редакционной коллегии Б. А. Воронов. — Воронеж: ООО «Мир», 2019. — 604 с. — ISBN 978-5-6041794-2-0 . — [ Архивировано 17 сентября 2021 года.]

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств (рус.) . Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 30 сентября 2001 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года (рус.) . Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано из оригинала 29 июня 2020 года.

↑ Хабаровский край. Официальный информационный портал (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2010. Архивировано из оригинала 26 сентября 2010 года.

↑ О Законодательной Думе Хабаровского края (с изменениями на 26 апреля 2019 года), Закон Хабаровского края от 28 марта 1996 года № 33, Постановление Законодательной Думы Хабаровского края от 28 марта 1996 года № 96 (рус.) . docs.cntd.ru. Дата обращения: 12 сентября 2019. Архивировано 10 августа 2019 года.

↑ 1 2 3 Информация о текущем состоянии в агропромышленном комплексе за 2020 (рус.) (недоступная ссылка — история ) . minsh.khabkrai.ru . Дата обращения: 5 октября 2023.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Хабаровского края» (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2017. Архивировано 11 ноября 2018 года.

↑ Постановление Правительства Хабаровского края «Об утверждении Реестра административно-территориальных и территориальных единиц Хабаровского края» (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2017. Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ Постановление "О внесении изменений в постановление Правительства Хабаровского края от 18 июля 2007 г. № 143-пр «Об утверждении Реестра административно-территориальных и территориальных единиц Хабаровского края» (рус.) . Дата обращения: 14 августа 2017. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность и размещение населения. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Хабаровскому краю (по состоянию на 1 октября 2021 года) — Хабаровск: 2022. — 88 с.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) (рус.) . — М. : Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 (рус.) . — М. : Росстат , 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.]

↑ 1 2 3 Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 (рус.) . — М. : Росстат , 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — С. 644-647. — 1081 с.

↑ В Хабаровском крае зарегистрирован самый низкий уровень безработицы за последние пять лет (рус.) . Восток-Медиа . Дата обращения: 3 октября 2011. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Индексация МРОТ 1 июля 2023 года повысит зарплаты хабаровчан (рус.) . Transsibinfo (25 апреля 2023). Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 6 октября 2023 года.

↑ 1 2 О Хабаровском крае. Промышленность и транспорт (рус.) . Правительство Хабаровского края . Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 25 октября 2014 года.

↑ Лесной фонд / Дальневосточный ФО / Хабаровский край (рус.) . НИА «Природные ресурсы» . Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 1 января 2018 года.

↑ 1 2 3 4 Экономический потенциал Хабаровского края (рус.) . Федеральный журнал « Регионы России » . Дата обращения: 11 октября 2011. Архивировано из оригинала 11 июня 2017 года.

↑ Нелегальный лесной бизнес Приморья (рус.) . Vladnews.ru (9 июня 2011). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано из оригинала 14 августа 2017 года.

↑ 1 2 Лес «уходит» за рубеж (рус.) . Газета «Хабаровский Экспресс» . Дата обращения: 3 октября 2011. Архивировано из оригинала 16 мая 2011 года.

↑ Поставки на экспорт выросли (рус.) . «Приамурские ведомости» (25 июля 2011). Дата обращения: 3 октября 2011. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ 1 2 А. Г. Кабанец, Б. Д. Милаковский, Е. А. Лепешкин. Незаконные рубки на Дальнем Востоке: мировой спрос на древесину и уничтожение Уссурийской тайги: обзор (рус.) / под ред. Смирнова Д. Ю.. — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — М. : Полиграф Медиа Групп, 2013. — 40 с. — 1000 экз. — [ Архивировано 29 октября 2017 года.]

↑ Кабанец А. Г., Чувасов Е. В., Сычиков А. В., Милаковский Б. Д. Практика рубок ухода и санитарных рубок на Дальнем Востоке России (рус.) . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток: Всемирный фонд дикой природы , 2016. — С. 4,17. — 32 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-91849-115-7 . — [ Архивировано 4 июля 2017 года.]

↑ Е. А. Федичкина , А. С. Ланкин . Анализ экспорта древесной продукции с Дальнего Востока России в 2015 г (рус.) . — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток: Апельсин, 2016. — 50 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-98137-045-8 . — [ Архивировано 21 июня 2018 года.]

↑ Раздел «Китай» в статье: 6. Загадочная Азия (рус.) . РосБизнесКонсалтинг (РБК) (21 марта 2013). Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 22 октября 2017 года.

↑ Хабаровский край на пороге новых потрясений - «РФП групп» Константина Лашкевича избавляется от хабаровских лесных активов, захватывая лесной фонд (рус.) . versia.ru . Дата обращения: 15 января 2024. Архивировано 15 января 2024 года.

↑ О компании » Наша структура » Балтика-Хабаровск (рус.) . ПК «Балтика» . Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 6 октября 2023 года.

↑ 1 2 Потенциал региона — это новые проекты | Газета «Тихоокеанская звезда» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . toz.khv.ru . Дата обращения: 5 октября 2023.

↑ У главы Хабаровского края проблемы с хозяйством 7.04.2020 (рус.) . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Поголовье скота и птицы в хозяйствах всех категорий на 01.01.2021 (рус.) . Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.

↑ "АБ-Центр" Сельское хозяйство Хабаровского края 2015 год (рус.) . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 1 декабря 2021 года.

↑ Сельхозугодья Хабаровского края становятся зоной отчуждения. Китайские предприниматели бесконтрольно травят плодородные почвы химией 16 Января 2020 (рус.) . Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям (рус.) . Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ 1 2 С. 261 (рус.) . Дата обращения: 17 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Хабаровского края на 2019-2023 годы (рус.) . Комитет Правительства Хабаровского края по развитию топливно-энергетического комплекса. Дата обращения: 30 ноября 2019. Архивировано 2 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Хабаровскому краю — Регион в цифрах (рус.) . Дата обращения: 1 октября 2011. Архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.

↑ Приамурские ведомости № 128 (7378) от 29 августа 2011 года (рус.) . Дата обращения: 3 октября 2011. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ Хабаровский край. Официальный информационный портал — О Хабаровском крае — Туризм (рус.) . Архивировано 20 июля 2012 года.

↑ Инвестор для нас — желанный партнёр | Парламентская газета на Дальнем Востоке (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Хабаровск предлагает Хэйлунцзяну совместно осваивать Большой Уссурийский остров 28.05.2012 // ИнфоШОС (рус.) . Дата обращения: 28 мая 2012. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Экономическое сердце ДФО — Дальневосточный капитал, № 9, 2011 (рус.) . dvkapital.ru . Дата обращения: 5 октября 2023.

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга деятельности образовательных организаций высшего образования 2015 года — Хабаровский край (рус.) . Министерство образования и науки Российской Федерации . Дата обращения: 7 марта 2016. Архивировано 7 августа 2016 года.

↑ Сайт Правительства Хабаровского края (рус.) . Дата обращения: 2 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Сведения о городских (районных) газетах - Наши СМИ - О Комитете - Комитет по печати и массовым коммуникациям Правительства Хабаровского края (рус.) . pmk.khabkrai.ru. Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 6 сентября 2017 года.

↑ 13 января - День российской печати (рус.) . khabkrai.ru. Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 6 сентября 2017 года.

↑ Завершился краевой фестиваль «Бубен Дружбы». 12.07.2011 — Администрация Амурского муниципального района (рус.) . Дата обращения: 21 января 2012. Архивировано 21 мая 2012 года.

↑ Национальное село Кондон в Хабаровском крае отмечает 360-летие «Бубном дружбы». 10 июля 2011 (рус.) . amurmedia.ru . Дата обращения: 5 октября 2023. AmurMedia.ru

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Хабаровский край. Официальный информационный портал

Сервер Правительства Хабаровского края (рус.) . Архивировано из оригинала 7 сентября 2008 года.

Законодательство Хабаровского края (рус.) . khabarovsk.news-city.info . Дата обращения: 5 октября 2023.

Устав Хабаровского края (рус.) . Дата обращения: 5 октября 2023. Архивировано из оригинала 21 июля 2011 года.

Хабаровский край в 2016-м: преодолевая старые и новые трудности (рус.) . www.eastrussia.ru . Дата обращения: 5 октября 2023.

ВКонтакте

Одноклассники: khabkrai

X

Instagram

YouTube

Forbes.ru

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Литовская универсальная

Britannica (онлайн)

PWN

CiNii : DA11256888

GND : 4104265-7

ISNI : 0000000403996333

J9U : 987007552699305171

LCCN : n82164447

NKC : ge765084

VIAF : 152472474

WorldCat VIAF : 152472474

Амурск

Бикин

Вяземский

Комсомольск-на-Амуре ¹

Николаевск-на-Амуре

Советская Гавань

Хабаровск ¹ Все, кроме г. Вяземский, краевого значения, из них ¹ образует городской округ

Амурский

Аяно-Майский

Бикинский

Ванинский

Верхнебуреинский

Вяземский

имени Лазо

имени Полины Осипенко

Комсомольский

Нанайский

Николаевский

Охотский

Советско-Гаванский

Солнечный

Тугуро-Чумиканский

Ульчский

Хабаровский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Приамурское генерал-губернаторство

Амурская область

Владивостокское военное губернаторство

Камчатская область

Приморская область

Сахалинская область

Сахалинский отдел

Приморская областная земская управа

Дальневосточная республика

Приамурский земский край

Дальневосточная область

Амурская губерния

Камчатская губерния

Приморская губерния

Приамурская губерния

Амурская трудовая социалистическая республика

Временное правительство Амурской области

Дальневосточный край

Амурский

Владивостокский

Зейский

Камчатский

Николаевский

Сахалинский

Сретенский

Хабаровский

Читинский округа

Дальневосточный край

Дальневосточный экономический район

Амурская область

Еврейская автономная область

Зейская область

Камчатская область

Корякский национальный округ

Магаданская область

Нижнеамурская область

Нижне-Амурский округ

Охотско-Эвенский национальный округ

Приморская область

Приморский край

Сахалинская область

Уссурийская область

Хабаровская область

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Южно-Сахалинская область

Дальневосточный федеральный округ

Амурская область

Еврейская автономная область

Камчатский край Камчатская область + Корякский автономный округ

Камчатская область + Корякский автономный округ

Магаданская область

Сахалинская область

Приморский край

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Республика Саха (Якутия)

Берингия Заселение Америки

Заселение Америки

Орловка II

Кымынейкей

Тытыльваам IV

Ананайвеем

Коолень IV

Палеоэскимосы Чёртов овраг

Чёртов овраг

Эквен

Пегтымельские петроглифы

Древнеберингоморская культура

Пунук Китовая аллея

Китовая аллея

Присоединение Чукотки к России Анадырский острог

Анадырский острог

Якутское воеводство

Русско-чукотский мирный договор

Иркутская губерния Камчатская область (в составе Иркутской губернии)

Камчатская область (в составе Иркутской губернии)

Приморская область Анадырский уезд

Анадырский уезд

Камчатская область Анадырский уезд Чукотский уезд

Анадырский уезд

Чукотский уезд

Камчатская губерния Анадырский уезд Чукотский уезд

Анадырский уезд

Чукотский уезд

Чукотский национальный округ (в составе Камчатской области , Хабаровского края и Магаданской области )

Чукотский автономный округ (с 1980)

Чукотский автономный округ (до 1992 года ― в составе Магаданской области)

Шелаги

Онкилоны

Анаулы