17 км²

Хады́женск — город на юге России , в Апшеронском районе Краснодарского края . Административный центр муниципального образования Хадыженское городское поселение . В городе действует бальнеологический курорт с йодо-бромными водами.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История

4 Население

5 Минеральные воды

6 Промышленность

7 Транспорт

8 Религия

9 Примечания

10 Ссылки

Этимология

Название города происходит от абадзехского аула Хадыжи ( адыг. Хъыды́жъы ), располагавшегося на территории нынешнего города до завершения Кавказской войны .

По наиболее распространённой версии, топоним Хадыжи восходит к адыг. хьадэ — «труп», «мертвец» и адыг. жъы — «старый», «древний», что вместе дают — «долина древних могил». В пользу такого объяснения тот факт, что в прошлом на месте города вдоль реки часто встречались остатки грунтовых могил [ 2 ] . По другой версии, название пошло от слова адыг. хьыды — так абадзехи называют место водопоя и отдыха скота [ 3 ] [ 4 ] .

Существует также версия, что название происходит от адыгейского: Хъыды — имя, жъы — старый, то есть получается — «селение Старой Хады» [ 2 ] . Кроме того существует предположение о происхождении названия населённого пункта «Хадыженск» от адыгского имени — адыг. Хъыды и адыг. жъы — «большой» [ 5 ] .

География

Город находится в западной части Апшеронского района , в долине горной реки Пшиш , в 17 км к юго-западу от районного центра Апшеронска и в 115 км от Краснодара .

Граничит с землями населённых пунктов: Кабардинская на севере, Красная Горка на востоке, Травалёв на юге и Станционный на западе,

Хадыженск расположен в предгорьях Северо-Западного Кавказа. Горные вершины чередуются с долинами рек и малых речек. Высота отдельных возвышенностей у южных окраин Хадыженска достигают 500 метров и более, в то время как сам город находится на высоте 150—170 метров над уровнем моря. Горы и долины рек покрыты густой растительностью, свойственной Северо-западному Кавказу. У южной окраины Хадыженска в 1953 году в процессе бурения поисковой скважины залежей нефти и газа, был открыт фонтан минеральной воды из глубины 520 метров.

Гидрографическая сеть представлена бассейном реки Пшиш . У северной окраины города в неё впадает правый приток — река Хадажка . Также имеются различные источники минеральных вод. У восточной окраины города имеются «дикие ванны» с минеральными водами.

Климат

Климат в значительной степени определяется окружающими горами и широкими долинами рек Пшиш и Хадажки, что создает тёплый умеренный климат. Также ощущается близость субтропиков.

Среднегодовая температура воздуха составляет +12,5 °C, при среднегодовой норме осадков в 1000 мм. Среднемесячная температура самого тёплого месяца (июль) составляет около +23,0 °C, среднемесячная температура самого холодного месяца (январь) около +2,5 °C. Относительная влажность в городе — 69 %. Продолжительность тёплого времени года составляет 8 месяцев: с апреля по ноябрь. Зима длится около 70 дней и температуры редко спускаются ниже 0 °C. Снежный покров не устойчив. Лето жаркое, но не знойное. Обильная растительность создает много тени и прохлады.

История

На месте города люди жили издавна. Известно, что до XIX века здесь находилась адыгская крепость ( адыг. Адыгэ къэлэжъ ), о которой свидетельствуют остатки орудий, пушечные ядра и другие предметы [ 6 ] . В 1864 году на месте покинутого черкесского аула Хадыжи была основана станица Хадыженская [ 7 ] ( иногда писалась Ходыженская ). Первыми поселенцами были кубанские казаки из степных станиц, позднее поселенцы из Малороссии, Оренбургских степей, Урала и казаки с Дона.

После обнаружения в 1909 году возле станицы месторождения нефти стала развиваться нефтедобывающая промышленность, что привело к быстрому росту населения. Не позже 1935 года (по другим данным — 26 февраля 1939 года [ 8 ] ) станица была преобразована в рабочий посёлок Хадыженский [ 7 ] . 28 сентября 1949 года населённый пункт был преобразован в город Хадыженск [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 617-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 32 ] :

Минеральные воды

В 1953 году при разведочном бурении на южной окраине Хадыженска в скважине № 730 вместо нефти с глубины 520 метров был получен приток минеральной воды . С этого и началась история города как курорта. Был создан санаторий-профилакторий «Минеральный».

Минеральные воды среднеминерализованные (М — 12,5 г/л) йодобромистые воды с уникально высоким содержанием йода — 0,407 г/л, брома — 0,087 г/л ( йодобромистые воды : йода не менее 5 мг/л, а брома не менее 25 мг/л) применяются для ванн. Хлоридно-натриевая щелочная вода, содержащая йод и бром, применяется для питьевого лечения. Маломинерализованная гидрокарбонатно-хлоридная натриевая вода питьевого назначения, содержащая йод и бром, разливается в бутылки под маркой «Хадыженская».

Для приготовления искусственных йодобромных ванн за основу принимают химический состав Хадыженского источника [ 33 ] .

В городе существует несколько источников с водой схожего состава.

Промышленность

ОСП Хадыженская промыслово-геофизическая экспедиция, филиал ОАО «Краснодарнефтегеофизика»

ООО «КНГ-Ремонт», филиал ОАО «РН-Краснодарнефтегаз»

ОАО «Хадыженский машиностроительный завод»

ОАО «Хадыженский хлебокомбинат» (закрылся, теперь там магазин «Светофор»)

Пивоваренный завод «Хадыженский»

Санаторий «Минеральный» (закрылся)

ЛПДС «Хадыженская» (АО «Черномортранснефть»)

ООО ТПК «Кубанские минеральные воды»

Филиал Апшеронского автовокзала

Транспорт

Через город проходит железнодорожная линия « Армавир — Туапсе ». Железнодорожная станция Хадыженская — основная станция города, на которой останавливаются поезда дальнего следования — находится в 5 км от города, обслуживается посёлком Станционный . Кроме того, в черте города находится дополнительная железнодорожная платформа 1811 км, на которой останавливаются только местные электропоезда .

Городское сообщение представлено пятью автобусными маршрутами, работающими по регулируемому тарифу с предоставлением всех льгот. На маршрутах работают автобусы малого класса [ 34 ]

№ 1 Обводная — Суздальская

№ 2 Висячий мост — Травалёв

№ 3 АБЗ — Больница

№ 4 Больница — Обводная

№ 5 Больница — Обводная

Пригородное и междугородное сообщение предсталвено пятью автобусными маршрутами. На маршрутах работают автобусы большого класса [ 35 ]

№ 124 Хадыженск — Куринская

№ 125 Апшеронск — Хадыженск

№ 129 Хадыженск — Кабардинская

№ 604 Хадыженск — Краснодар

№ 852 Хадыженск — Армавир

Религия

Русская православная церковь представлена храмами: Святого Ильи [ 36 ] — ул. Горького, 21, настоятель — о. Герман Осипов; Георгия Победоносца [ 37 ] — ул. Ленина, 60; настоятель — протоирей Анатолий Шаргин.

Святого Ильи [ 36 ] — ул. Горького, 21, настоятель — о. Герман Осипов;

Георгия Победоносца [ 37 ] — ул. Ленина, 60; настоятель — протоирей Анатолий Шаргин.

Протестантские церкви [ 38 ] : Церковь евангельских христиан-баптистов (РС ЕХБ) — ул. Победы, д. 47; ул. Первомайская, д. 135а; Церковь евангельских христиан-баптистов (МСЦ) (МСЦ ЕХБ) — ул. Первомайская, д. 180; Церковь христиан адвентистов седьмого дня (ЦХАСД) — ул. Школьная, д. 87.

Церковь евангельских христиан-баптистов (РС ЕХБ) — ул. Победы, д. 47; ул. Первомайская, д. 135а;

Церковь евангельских христиан-баптистов (МСЦ) (МСЦ ЕХБ) — ул. Первомайская, д. 180;

Церковь христиан адвентистов седьмого дня (ЦХАСД) — ул. Школьная, д. 87.

Армянская апостольская церковь , несмотря на заметное присутствие армян в городе, не имеет здесь своего храма.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 К. Х. Меретуков . Хъыдыжъы // Адыгейский топонимический словарь . — 3-е изд., доп. — Майкоп : ООО «Качество», 2003. — С. 273. — ISBN 5-901701-43-7 .

↑ Твёрдый А. В. Хадыженск // Кавказ в именах, названиях, легендах: опыт топонимического словаря. — Краснодар : Платонов И., 2008. — С. 339. — ISBN 978-5-89564-044-9 .

↑ Коков Дж. Н. Хъыдыжъы // Избранные труды. Том 1. Адыгская топонимия : [рус.] . — Нальчик : Эльбрус, 2000. — С. 418. — ISBN 5-7680-1434-9 .

↑ Ковешников В. Н. ХАДАЖКА // Очерки по топонимике Кубани. — Краснодар : Мир Кубани, 2006. — С. 15. — ISBN 5-00-000578-3 .

↑ К. Х. Меретуков . Адыгэ къэлэжъ // Адыгейский топонимический словарь . — 3-е изд., доп. — Майкоп : ООО «Качество», 2003. — С. 34. — ISBN 5-901701-43-7 .

↑ 1 2 3 Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 271. — 395 с.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик : изменения, происшедшие за время с 1/X 1938 г. по 1/III 1939 г. : [ арх. 24 июля 2019 ]. — М. : Изд-во Ведомостей Верховного Совета РСФСР, 1939.

↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д. .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Хадыженск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано из оригинала 9 июня 2014 года.

↑ Маньшина Н. В. Шевелева И. М. Краснодарский край. Путешествие за здоровьем. — М.: Вече, 2008. — 288 с.

↑ Automatically generated PDF from existing images. Дата обращения: 17 октября 2022. Архивировано 17 октября 2022 года.

↑ Апшеронский район, Краснодарский край — Автобусный транспорт . Дата обращения: 17 октября 2022. Архивировано 17 октября 2022 года.

↑ Свято-Ильинский храм г. Хадыженска

↑ Храм Георгия Победоносца в г. Хадыженске

↑ Карта церквей г. Хадыженск . Дата обращения: 18 июля 2020. Архивировано 18 июля 2020 года.

Ссылки

Официальный сайт . Архивировано из оригинала 17 сентября 2011 года. Администрации Хадыженского городского поселения Апшеронского района

Хадыженск в энциклопедии «Мой город»

Абинск

Анапа АТЕ МО

АТЕ

МО

Апшеронск

Армавир ГО

ГО

Белореченск АТЕ

АТЕ

Геленджик ГО

ГО

Горячий Ключ МО

МО

Гулькевичи

Ейск

Кореновск

Краснодар ГО

ГО

Кропоткин

Крымск

Курганинск

Лабинск

Новокубанск

Новороссийск ГО

ГО

Приморско-Ахтарск

Славянск-на-Кубани

Сочи ГО

ГО

Темрюк

Тимашёвск

Тихорецк

Туапсе

Усть-Лабинск

Хадыженск

Сириус (федеральная территория)

Абинский

Анапский

Апшеронский

Белоглинский

Белореченский

Брюховецкий

Выселковский

Гулькевичский

Динской

Ейский

Кавказский

Калининский

Каневской

Кореновский

Красноармейский

Крыловский

Крымский

Курганинский

Кущёвский

Лабинский

Ленинградский

Мостовский

Новокубанский

Новопокровский

Отрадненский

Павловский

Приморско-Ахтарский

Северский

Славянский

Староминский

Тбилисский

Темрюкский

Тимашёвский

Тихорецкий

Туапсинский

Успенский

Усть-Лабинский

Щербиновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн