Харабали́ — город (с 1974 ) в Астраханской области России , административный центр Харабалинского района и городского поселения «Город Харабали» .

Население — 18 514 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Достопримечательности

8 Транспорт

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Существует несколько версий происхождений названия:

Первая версия: название села произошло от бугра, который некогда разделял село на две части. «Харабали» в переводе с калмыцкого языка — «чёрный бугор».

Вторая версия: название села, по-видимому, представляет собой калмыцкую переработку наименования казахского рода Кара-Баласы , пастбища которого находились в непосредственной близости к месту возникновения селения [ 3 ] .

По третьей версии, название происходит от названия казахского аула Карабайлы , располагавшегося на этом месте. Казахи до сих пор так называют эту местность [ 4 ] .

По четвёртой [ источник не указан 2232 дня ] , название «Харабали» происходит от речки Харабалык . Хараба в переводе с тюркских языков означает «руина» или «развал», а с помощью присоединения суффикса -лык к корням имён и глаголов происходит образование производных имён существительных [ 5 ] , то есть Харабалык — « место развала, руина ».

География

Город расположен на левом берегу реки Ашулук , в 142 км севернее Астрахани .

В 40 км к югу от города расположены развалины Сарай-Бату , бывшей столицы Золотой Орды , археологический памятник XIII века. В 70 км к югу от города — Хошеутовский хурул (калмыцкий буддийский монастырь), архитектурный памятник XIX века.

История

Село Харабали основано в 1789 году на высоком бугре беглыми крестьянами из Воронежской , Курской и Тамбовской губерний [ 4 ] .

В 1876 году на народные средства мастерами из Москвы при участии местных умельцев по проекту архитектора П. А. Знаменского [ 6 ] начали возводить двухэтажную, кирпичную, из пяти куполов церковь. В 1889 году церковь открыла свои двери для прихожан.

Широкую известность селу принесли знаменитые харабалинские сады.

В 1926 году в Харабали появилась первая электрическая лампочка, началась радиофикация села. В 1927 году в селе был организован первый колхоз «Искра». В 1930 году основаны колхоз «Новый путь» и рыболовецкий колхоз «Красные ловцы». В 1932 году в Харабали началось строительство консервного завода, в июле 1936 года он был пущен в строй.

В период с 30-х по начало 40-х годов были построены средняя школа № 5, здание райисполкома, партийный кабинет, сельский клуб, кинотеатр на 450 мест, больница на 35 коек, в центре посажен парк, работали столовая, библиотека, промкомбинат, пищекомбинат [ 7 ] .

В конце 1940-х началось массовое озеленение Харабали. В середине 1950-х годов при прокладке первого водопровода на улицах были высажены плодовые деревья.

В 1974 году село Харабали преобразовано в город районного подчинения. Он становится центром сельского хозяйства и промышленности [ 4 ] .

Климат

Преобладает умеренно континентальный климат. Лето тёплое и продолжительное, а зимы мягкие и недолгие.

Среднегодовая температура воздуха — 10,7 °C

Среднегодовое количество осадков — 420 мм

Относительная влажность воздуха — 59,1 %

Средняя скорость ветра — 6.5 м/с

Население

Динамика численности населения

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 698-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Экономика

пищевая промышленность (птицефабрика «Харабалинская»);

деревообрабатывающая (мебель) и лесхоз (деловая древесина, дрова, восстановление леса);

строительная промышленность (стройматериалы).

Достопримечательности

Развалины Сарай-Бату в районе села Селитренного и музей под открытым небом.

Хошеутовский хурул в селе Речное , что в 71 км от Харабали.

Городская мечеть.

Сквер Победы.

Парк Юбилейный.

Парк Комсомольский.

Детская школа искусств.

Детско-юношеская спортивная школа (ветхое состояние).

Транспорт

Действует три маршрута городского маршрутного такси: «Харабали — пос. Гремучий» (маршрут обслуживается автобусами ПАЗ-3205 МУП «Универсал» [ 35 ] ), № 1 «8-й квартал — Центр — 8-й квартал» (обслуживается микроавтобусами Ford Transit ИП Садоян Ю. М.) и № 4 «Станция 2-й подъем — СОШ № 3» (обслуживается микроавтобусами Ford Transit ИП Садоян Ю. М.) [ 36 ] .

Город пересекает автодорога Астрахань — Ахтубинск — Волгоград . Железнодорожная станция Харабалинская на линии Верхний Баскунчак — Астрахань .

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Итоги::Астраханьстат . Дата обращения: 4 сентября 2015. Архивировано из оригинала 27 сентября 2013 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 472.

↑ 1 2 3 Историческая справка | Город Харабали . Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 3 января 2015 года.

↑ Грамматика|Словообразование . Дата обращения: 6 сентября 2019. Архивировано 11 сентября 2019 года.

↑ Барановский Г. В. Знаменский, Павел Аполлосович // Юбилейный сборник сведений о деятельности бывших воспитанников Института гражданских инженеров (Строительного училища). 1842—1892. — СПб. : Типо-Литография Н. Л. Пентковского, 1893. — С. 125.

↑ МУНИЦИПАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ «ГОРОД ХАРАБАЛИ» . Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано из оригинала 3 января 2015 года.

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ [1] Архивная копия от 17 апреля 2016 на Wayback Machine ГПИБ | [Вып. 2 ] : Астраханская губерния : [... по сведениям 1859 года ] . - 1861

↑ Памятная книжка Астраханской губернии на 1900 год : год 17-й / изд. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1900. - 376 с. Справочные сведения. Результаты первой всеобщей переписи . Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Памятная книжка Астраханской губернии на 1900 год : год 17-й / изд. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1900. - 376 с. Справочные сведения. Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1905 год : 22-й год издания / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Паровая губ. тип., 1904. - 603 с. (Справочный отдел. Административное деление губернии) . Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1914 год : 31-й год изд. / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1914. - 479 с. (Административное деление губернии. Список важнейших населённых пунктов...) . Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 4 марта 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Харабали

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1. Численность и размещение населения Астраханской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1 Национальный состав населения по муниципальным образованиям Астраханской области (Единственный или первый ответ о национальной принадлежности) . Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (3), Адыгейцы (1), Башкиры (1), Белорусы (7), Британцы (1), Буряты (1), Венгры (6), Грузины (5), Евреи (1), Калмыки (9), Каракалпаки (1), Киргизы (6), Коми (1), Кумыки (6), Латыши (1), Лезгины (18), Литовцы (2), Марийцы (4), Молдаване (6), Мордва (8), Нивхи (1), Ногайцы (11), Осетины (3), Поляки (1), Рутульцы (1), Табасараны (12), Турки (3), Цыгане (1), Чуваши (4), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (52), Нет национальной принадлежности (22), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (918)

↑ МУП "Универсал" | Город Харабали . Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 7 августа 2016 года.

↑ https://harabaly.astrobl.ru/section/transportnoe-obsluzhivanie Архивная копия от 1 ноября 2020 на Wayback Machine РЕЕСТР  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  МАРШРУТОВ МУНИЦИПАЛЬНОГО  ОБРАЗОВАНИЯ  «ХАРАБАЛИНСКИЙ РАЙОН»

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Харабалинский район (официальный сайт Администрации)

История герба города

Ахтубинка

Ашулук

Бугор

Вольное

Гремучий

Дедушкин

Заволжское

Зелёные Пруды

Кочковатка

Лапас

Михайловка

Речное

Сазаний Угол

Сасыколи

Селитренное

Сероглазово

Тамбовка

Хошеутово

Чапчачи

Астрахань

Ахтубинск

Знаменск ( ЗАТО )

Камызяк

Нариманов

Харабали

Ахтубинский

Володарский

Енотаевский

Икрянинский

Камызякский

Красноярский

Лиманский

Наримановский

Приволжский

Харабалинский

Черноярский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн