10 км²

Ха́ровск — город (с 1954 года) в России , в Вологодской области . Административный центр Харовского района ; образует городское поселение город Харовск , а также является центром сельского поселения Харовское . Население — 8361 [ 1 ] человек (2023).

Город расположен на Харовской гряде , на левом берегу реки Кубены , в 89 километрах к северу от Вологды . Железнодорожная станция Харовская .

Содержание

1 История и этимология

2 Население

3 Промышленность и связь

4 Культура

5 Памятники и мемориалы

6 Религия

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История и этимология

Населённый пункт возник как посёлок при строительстве станции и моста на пересечении железной дороги с рекой Кубеной . Станция открыта в 1898 и до 1904 называлась Кубино , затем Лещёво (по селу Лещёво ) и с 1914 — Харовская [ 2 ] .

В 1903 году основан посёлок Харовский при строительстве стекольного завода.

В 1930-е годы в посёлке были построены лесозавод № 45, пищекомбинат, шпалопропиточный завод, завод по производству заготовок для музыкальных инструментов, хлебокомбинат, молочный завод, льнозавод и филиал оптико-механического завода [ 3 ] .

31 декабря 1932 года постановлением ВЦИК посёлок получил статус рабочего посёлка. 28 октября 1954 года Харовск становится городом [ 4 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 970-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 26 ] :

Промышленность и связь

«Харовсклеспром» (бывший лесопромышленный комбинат «Лесдок») ООО Харовслеспром

«Харовский лесоперерабатывающий завод» (бывший лесозавод «Резонанс»)

Стеклозавод «Геро» (бывший «Заря») — химические бутыли, аккумуляторные сосуды, остановлен в 2007 году.

Завод технологического оборудования (оборудование для отраслей АПК)

Льнозавод (не работает), пище- и хлебокомбинаты, молочный завод (не работает).

Шпалопропиточный завод (не работает) — производитель деревянных шпал для Северной железной дороги . На заводе действует узкоколейная железная дорога . Реорганизован в «Харовский шпалопропиточный завод», филиал ОАО «ТрансВудСервис»

Лесозаготовки — Семигородний леспромхоз.

Выращивают зерновые культуры, лён, многолетние травы. Мясо-молочное скотоводство.

Месторождения торфа , кирпичных и керамических глин , стекольных песков, гравия, туфа .

ООО «Профмастер» (бывшее предприятие «Профиль»)

ООО «Харовск РУФ» — производство топливных брикетов.

ООО «КОМЛАЙН» Услуги связи и интернет.

ОАО «Ростелеком» Услуги связи и интернет.

Культура

Городской Дом культуры «Мир» [ 28 ] (ул. Энергетиков, 11), здание 1967 г., реконструкция 2010 г. МБУК «Центр культуры Харовского округа» [ 29 ] Кинотеатр «Премьерзал» [ 30 ]

МБУК «Центр культуры Харовского округа» [ 29 ]

Кинотеатр «Премьерзал» [ 30 ]

Харовская централизованная библиотечная система им. В. И. Белова [ 31 ] (ул. Октябрьская, 10)

Харовский историко-художественный музей (ул. Ленинградская, 7)

Памятники и мемориалы

Мемориал воинам-афганцам (сквер на пересечении улиц Советской и Энергетиков)

Мемориал советским воинам, павшим в Великой Отечественной войне (кладбище на ул. Пустораменской)

Мемориальная доска Берестовенко М. П. [ 32 ] на здании школы № 2 (ул. Школьная, 7)

Обелиск в память о погибших заводчанах «Музлесдрев» [ 33 ] , 1985 г. (ул. Ленинградская, 41)

Обелиск памяти работников стеклозавода «Заря», павших в годы Великой Отечественной войны [ 34 ] (ул. Гора)

Обелиск памяти рабочих лесозавода № 45 [ 35 ] , скульптор М. С. Каменский, 1971 г. (ул. Красное Знамя, 25)

Памятник В. И. Ленину (парк Ленина на пересечении улиц Ленина и Советской)

Памятник Герою Советского Союза В. Н. Прокатову [ 36 ] , скульптор А. В. Щепёлкин , 1967 г. (у ДК «Мир»)

Памятник писателю В. И. Белову (у библиотеки на ул. Октябрьской, 10)

Памятник узкоколейному паровозу Кч4 -276 (сквер у д. 9 по ул. Пушкина)

Стела памяти харовчан, погибших в годы Великой Отечественной войны [ 37 ] , скульптор М. С. Брагин, 1983 г. (сквер на пересечении улиц Кубенской и Свободы)

Религия

Церковь Онуфрия Катромского [ 38 ] , деревянная, 1990 г. (ул. Каменная, 34)

Церковь Серафима Саровского [ 39 ] , каменная, 2001—2004 гг. (ул. Энергетиков, 7)

Часовня Всех Святых [ 40 ] , кирпичная, 1998—2001 гг. (кладбище на ул. Пустораменской)

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, 2008 , с. 472.

↑ Харовск (недоступная ссылка) на сайте правительства Вологодской области

↑ г. Харовск

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Харовск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Вологодской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав по городским округам и муниципальным районам Вологодской области . Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Болгары (2), Грузины (2), Карелы (1), Киргизы (3), Лезгины (1), Литовцы (1), Молдаване (3), Ненцы (2), Татары (5), Тувинцы (1), Удмурты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (100), Нет национальной принадлежности (3), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (153)

↑ История ДК на официальном сайте Центра Культуры . Дата обращения: 11 октября 2024. Архивировано 1 октября 2024 года.

↑ Официальный сайт Центра культуры . Дата обращения: 11 октября 2024. Архивировано 1 октября 2024 года.

↑ Страница кинотеатра на сайте сети «Премьерзал»

↑ Официальный сайт МБУК «Харовская ЦБС им. В. И. Белова» . Дата обращения: 11 октября 2024. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Портал «Место памяти»

↑ Портал «Место памяти»

↑ Портал «Место памяти»

↑ Портал «Место памяти»

↑ Портал «Место памяти»

↑ Портал «Место памяти»

↑ Народный каталог православной архитектуры «Соборы.ру» . Дата обращения: 11 октября 2024. Архивировано 9 января 2020 года.

↑ Народный каталог православной архитектуры «Соборы.ру» . Дата обращения: 11 октября 2024. Архивировано 14 апреля 2024 года.

↑ Народный каталог православной архитектуры «Соборы.ру» . Дата обращения: 11 октября 2024. Архивировано 14 апреля 2024 года.

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Туркин А. М., Боев М. А. Харовск / гл. ред. Г. В. Судаков // Вологодская энциклопедия : энциклопедия. — Вологда : Русь, 2006. — С. 501. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8 .

Харовск : краеведческий альманах / Администрация Харов. муницип. р-на Вологод. обл., Вологод. гос. пед. ун-т, Харов. историко-художеств. музей; гл. ред. Н. И. Голикова; вступ. ст. А. Н. Мазуева. — Вологда: Русь, 2004. — 416, [16] с. — ( Города Вологодской области ).

Ссылки

Официальный сайт администрации Харовского района

Город Харовск и Харовский район

Харовск в энциклопедии «Мой город»

Харовский район: местное самоуправление

НЛО в Харовске (репортаж от 30 июня 1989 года).

Сельские поселения : Ильинское

Кубенское

Семигороднее

Харовское

Шапшинское

Упразднённые сельские поселения : Азлецкое

Кумзерское

Михайловское

Разинское

Слободское

Бабаево

Белозерск

Великий Устюг АТЕ

АТЕ

Вологда МО

МО

Вытегра

Грязовец

Кадников

Кириллов

Красавино

Никольск

Сокол

Тотьма

Устюжна

Харовск

Череповец

Бабаевский

Бабушкинский

Белозерский

Вашкинский

Великоустюгский

Верховажский

Вожегодский

Вологодский

Вытегорский

Грязовецкий

Кадуйский

Кирилловский

Кичменгско-Городецкий

Междуреченский

Никольский

Нюксенский

Сокольский

Сямженский

Тарногский

Тотемский

Усть-Кубинский

Устюженский

Харовский

Чагодощенский

Череповецкий

Шекснинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн