Хасавю́рт (с 1831 до 1846 — Ярыксув , кум. Хасав-юрт [ 3 ] , в переводе с кумыкского — «поселение Хасава» [ 4 ] [ 5 ] , авар. Хаса́вюрт [ 6 ] , чечен. Хаси-Эвла [ 7 ] ) — город на юге России , в Республике Дагестан .

Административный центр Хасавюртовского района ( в состав которого не входит ) [ 8 ] .

Город республиканского значения [ 9 ] . Образует муниципальное образование « город Хасавюрт » со статусом городского округа , как единственный населённый пункт в его составе [ 10 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Климат

4 История 4.1 Ранняя история 4.2 Возникновение Хасавюрта 4.3 Воссоздание Хасавюрта 4.4 Альтернативная версия об основателе Хасавюрта и её критика 4.5 Конец XIX века 4.6 Современность 4.7 Присвоение статуса города 4.8 Чечено-лакский конфликт 4.9 Хасавюртовские соглашения

4.1 Ранняя история

4.2 Возникновение Хасавюрта

4.3 Воссоздание Хасавюрта

4.4 Альтернативная версия об основателе Хасавюрта и её критика

4.5 Конец XIX века

4.6 Современность

4.7 Присвоение статуса города

4.8 Чечено-лакский конфликт

4.9 Хасавюртовские соглашения

5 Население

6 Территориальное деление

7 Местное самоуправление

8 Официальная символика 8.1 Флаг 8.2 Герб 8.3 Авторы символики

8.1 Флаг

8.2 Герб

8.3 Авторы символики

9 Экономика

10 Транспорт

11 Образование

12 Культура

13 Спорт

14 Религия

15 Теракты

16 Известные уроженцы

17 Города-побратимы

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Город Хасавюрт назван именем его основателя Хаса́ва Хамза́ева [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] , «Хасав юрт» в переводе с кумыкского — «селение Хасава» [ 14 ] .

География

Город Хасавюрт находится на Кумыкской равнине , являющейся частью Терско-Сулакской низменности , на высоте 121 метр над уровнем моря. Через Хасавюрт протекает река Ярыксу и Акташ (протекает по северо-восточному краю города). Южные новостройки города поднимаются в предгорья вдоль обоих берегов реки Ярыксу.

Городская территория Хасавюрта граничит с Хасавюртовским и Новолакским (на юго-западе) районами.

Климат

Город находится в умеренном климатическом поясе, в области умеренно континентального климата.

История

Ранняя история

До основания Хасавюрта и до появления на Кумыкской плоскости русских, на данной территории при реке Ярык-су находилась кумыкская сторожевая стоянка или караул, в которой находились табуны и скот для перегона [ 11 ] . Караул служил защитой и предупреждением от враждебных набегов соседей [ 11 ] . Кумыки назвали караул — кум. Сувукъ буршумукъ , что в переводе с кумыкского означает «Холодная сторожевая стоянка» [ 11 ] . Сама территория будущего города стояла на стыке двух кумыкских княжеств: Эндиреевского и Костековского [ 11 ] .

Возникновение Хасавюрта

В 1826 году, спустя 10 месяцев после разрушения Старого Аксая в июле 1825 года, близ сторожевой стоянки кум. Сувук Буршумук возникло селение Хасавюрт [ 11 ] . В основании селения Хасавюрт участвовало 50 костековцев [ 11 ] . Основателем же селения являлся кумыкский костековский князь Хасав Хамзаев, являвшийся потомком Султан-Мута Эндиреевского . Он основал селение в качестве прикрытия от набегов в Эндирей [ 11 ] . Аул был назван в честь его основателя Хасава, и переводится с кумыкского как «селение Хасава» [ 14 ] .

В ноябре 1831 года имам Гази-Мухаммад совершил набег на Кизляр , по пути разрушив аул Хасавюрт [ 16 ] . В том же году аул Хасавюрт прекратил своё существование, а позже скончался и сам князь Хасав [ 11 ] .

Воссоздание Хасавюрта

В начале 1843 года генерал-майор Роберт Фрейтаг для того, чтобы окончательно преградить выход сторонников имама Шамиля с гор на Кумыкскую плоскость , возбудил ходатайство перед главнокомандующим Кавказской линией генерал-лейтенантом Иосифом Гурко о строительстве крепости на реке Ярыксу, на месте разрушенного Гази-Мухаммадом аула Хасавюрт.

В 1843 году сыновья основателя аула Хасавюрт Хасава Хамзаева: Адильгерей и Татархан, по инициативе командира Кавказского корпуса генерал-адъютанта А. И. Нейдгардта выкупили участок, называемый «Хасавюртовская земля» площадью «1530 десятин » и «641 сажень » [ 11 ] . Акт был закреплён 13 января 1847 года [ 11 ] . Ими были приобретены также близлежащие существенно меньшие угодья эндиреевских князей Герея Муртузали-Аджиева и Али-султана Казаналипова, а также узденя Ибау Ачакова [ 11 ] .

4 мая 1846 года начались работы в укреплении, которое позже было названо по имени реки Ярык-сув (с кум. белая вода ), которые вели солдаты крепостей Герзель и Внезапная . А вскоре был переброшен с постоянной дислокацией 80-й Егерский Кабардинский полк, который завершил строительство укрепления, расположившегося в 1,5—2 км от некогда аула Хасавюрт. В том же году было запрошено переименование крепости в Хасавюрт. В сводках от 1847 года укрепление уже именовалось Хасавюртом [ 11 ] [ 16 ] .

В 1848 году началось строительство нового, более сильного, укрепления на месте нынешнего городского рынка. Укрепление было обнесено с трёх сторон саманной стеной толщиной 1,5 м и высотой 2,5 м с тремя кирпичными башнями и бойницами по углам, а западная сторона не имела стены, так как она была защищена обрывом берега реки Ярыксу. Между первым и вторым укреплениями появились отдельные дома. На севере укрепления возник форштадт , где располагались дома семейных офицеров и солдат. Вдоль укрепления и форштадта был выкопан глубокий ров [ 16 ] . В 1867 году Хасавюрт стал слободой с гражданским управлением [ 17 ] .

Альтернативная версия об основателе Хасавюрта и её критика

Существует так же версия, по которой основателем Хасавюрта считается другой кумыкский князь, но из Аксая , генерал-майор царской армии Муса-Хасав Уцмиев (Хасаев) [ 11 ] . Данную версию выдвинул Б. Мирзоев. Согласно этой версии, в 1867 году укрепление Ярыксу было переименовано в честь главного кумыкского пристава Мусы-Хасава Уцмиева (Хасаева) [ 11 ] . Его версию с некоторыми оговорками поддержал хасавюртовский краевед Б. Дорогобед, который считает, что А. П. Ермолов дал указ о переименовании укрепления Ярыксу в честь главного кумыкского пристава Мусы-Хасава Уцмиева [ 11 ] .

Однако, кандидаты исторических наук Ю. М. Идрисов и арабист, а также кандидат наук И. И. Ханмурзаев опровергли данную версию об основании Хасавюрта Мусой-Хасавом ввиду отсутствия каких-либо документов, подтверждающих данную версию [ 11 ] . Согласно их версии, главным кумыкским приставом и до, и после возведения крепости являлся пристав терского казачьего войска Филатов. В апреля 1826 года в документах Ермолова Муса-Хасав фигурирует лишь как старший князь Старого Аксая [ 11 ] . По данным учёных, владение Мусы-Хасава располагалось в отдалённом месте от участка под названием «Хасавюртовская земля». К тому же, как указывают историки, даже если предположить об переименовании крепости или Слободы в честь Мусы-Хасава, то по правилам кумыкской ойконимии , топоним бы звучал никак иначе как — «Мусаюрт» [ 11 ] .

Ю. М. Идрисов и И. И. Ханмурзаев считают, что на основе всех документов и источников, а так же приводимых такими исследователями как С. Ш. Гаджиева и Али Каяев , основателем Хасавюрта является кумыкский князь из Костека Хасав Хамзаев, который основал Хасавюрт вместе с 50 жителями села Костек, и который в последствии был разрушен в 1831 году, а после восстановленный после его смерти в качестве укрепления и впоследствии слободы [ 11 ] .

Конец XIX века

После окончания Кавказской войны и реформирования Дагестанской и Терской областей , Кумыкский округ , входивший в Терскую область был переименован в Хасавюртовский округ [ 18 ] . Хасавюрт имел статус слободы, хотя в 1872-1890 гг. существовал план преобразовать её в город Внезапный [ 19 ] .

Современность

На 1 января 1917 года население Хасавюрта достигло 14 028 человек, из которых 10 494 приходилось на постоянно проживающее население. Национальный состав слободы был разнообразен: русских — 50,5 %, кумыков — 33 %, горских евреев — 6 %, немцев и персов — по 5 %, [ 20 ] .

В конце апреля 1918 года Хасавюрт был сожжен во второй раз, но уже отрядом Узун-Хаджи [ 20 ] . После Гражданской войны Хасавюрт восстанавливали жители разрушенных домов [ 16 ] .

Присвоение статуса города

Статус города присвоен постановлением ВЦИК СССР от 10 августа 1931 года [ 21 ] .

Хасавюрт (Хасав-Юрт), слобода Терской обл., быв. укрепление, адм. ц. Х-Ю. окр.; 2686 ж. — Х. округ; 4677 кв. в., на Ю. горист, к С. степь. 69 тыс. жителей (кумыки, чеченцы).

Чечено-лакский конфликт

29 сентября — 3 октября 1964 года в Хасавюрте произошли массовые беспорядки (в беспорядках участвовали до 700 человек) на национальной почве (чечено-лакский конфликт). К уголовной ответственности привлечены 9 человек. Возник в связи с переселением лакцев в чеченские сёла (нынешнего Новолакского района).

Хасавюртовские соглашения

В конце августа 1996 года главой правительства Чеченской Республики Ичкерия Асланом Масхадовым и секретарём Совета безопасности России Александром Лебедем в Хасавюрте были подписаны договорённости о прекращении боевых действий в Чечне и поэтапном выводе с территории республики российских войск [ 22 ] [ 23 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 111-м месте из 1124 [ 54 ] городов Российской Федерации [ 55 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2002 года [ 56 ]

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 57 ]

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 58 ] :

Территориальное деление

В городскую черту Хасавюрта входят посёлки [ источник не указан 2392 дня ] :

Балюрт ,

Свобода ,

Заречка ,

Совхозный ,

Мичурина ,

Олимпийское (Нефтекачка),

Юбилейное ,

микрорайон Грозненский ,

Водник ,

Аэродром ,

Андийское ,

Винсовхозный ,

Бамматбекюрт ,

Северный ,

Хакимова ,

микрорайон Восточный ,

Ветеран ,

Аркабаш ,

Южный ,

Садовый ,

Новый ,

Лесные Поляны .

Местное самоуправление

Собрание депутатов состоит из 25 депутатов, избираемых жителями сроком на 5 лет. Действующий 6 созыв избран 9 сентября 2018 года . Выборы проходили по пропорциональной системе в едином округе. Было зарегистрировано всего 5 партий [ 60 ] : « Единая Россия », КПРФ , « Справедливая Россия », ЛДПР и « Трудовая партия Россия ». В Собрание депутатов прошли 4 партии: « Единая Россия » — 17 мест (63.68 %), КПРФ — 4 места (17.95 %), « Трудовая партия Россия » — 2 (7.61 %), « Справедливая Россия » — 2 (7.58 %) [ 61 ] . Список ЛДПР набрал 1,72 % голосов и не получил мандатов. Председателем 6 созыва вновь избран Загит-Салим Дадаев («Единая Россия»).

5 созыв был избран 8 сентября 2013 года. Из состава депутатов на должность главы муниципального образования был вновь избран действующий глава Сайгидпаша Умаханов [ 62 ] . В июне 2015 года был принят новый Устав городского округа «город Хасавюрт». В сентябре 2015 года Сайгидпаша Умаханов сложил с себя полномочия главы города и в тот же день был избран председателем городского собрания депутатов, а исполнение обязанностей главы города было возложено на главу администрации Хасавюрта Арслана Арсланова.

сентябрь—ноябрь 2015 — Сайгидпаша Умаханов

с 2015 года [ уточнить ] — Загит-Салим Даудович Дадаев

Глава городского округа с 2015 года отбирается в ходе конкурса в два этапа. Сначала отбор кандидатов производит конкурсная комиссия, половину членов которой назначают депутаты, а половину — глава района. Прошедшие конкурсную комиссию кандидаты предлагаются для голосования депутатам. Кандидат, набравший большинство голосов депутатов, наделяется полномочиями главы городского округа на 5 лет.

1991 - 1997 - Батырбиев Тажитдин Батырбиевич

1997—2015 — Сайгидпаша Умаханов

2015—2020 — Зайнудин Окмазов

с 2020 — Корголи Корголиев

Официальная символика

Флаг и герб Хасавюрта были утверждены решением Собрания депутатов городского округа «город Хасавюрт» № 49/3 от 24 апреля 2017 года [ 63 ] .

Флаг

«Прямоугольное двухстороннее полотнище зелёного цвета с отношением ширины к длине 2:3, несущее вдоль верхнего края полосу синего цвета шириной 3/10 ширины полотнища. В центре полотнища изображены фигуры из герба города Хасавюрт, выполненные жёлтым, оранжевым, белым и серым цветом» [ 64 ] .

Зелёный цвет — символизирует изобилие, плодородие, радость, свободу, мир, покой и одновременно выступает как традиционный цвет ислама .

Жёлтый цвет — символизирует справедливость, милосердие и смирение, а также богатство, знатность, самостоятельность.

Синий цвет — верность, честность, безупречность и целомудрие.

Белый цвет — цвет свободы, равенства, мира.

Герб

В зелёном поле поверх включённой лазоревой главы — золотая зубчатая крепость о двух башнях и с аркой без порога, сопровождаемая в оконечности золотым ободом шестерни и продетыми в него серебряными ключом (кольцом влево и бородкой вниз, показан слева поверх обода) и кинжалом в ножнах (рукоятью вправо, справа поверх обода), один над другим. Во главе между башнями крепости — выходящие вверх золотые длани, сложенные запястьями и поддерживающие раскрытую серебряную книгу в золотом переплёте [ 65 ] .

Авторы символики

Автор идеи и обоснования символики: Хадижат Усманова (Хасавюрт);

Геральдическая доработка: Константин Моченов ( Химки );

Художники: Хадижат Усманова (Хасавюрт), Анна Гарсия ( Москва );

Компьютерный дизайн: Анна Гарсия (Москва) [ 65 ] .

Экономика

Транспорт

В Хасавюрте функционируют следующие виды транспорта:

автомобильный междугородний (работает автовокзал). С автовокзала города осуществляются регулярные автобусные рейсы в Анапу, Дербент, Буйнакск, Волгоград, Махачкалу, Воронеж, Евпаторию, Новочеркасск, Майкоп, Кисловодск, Краснодар, Сочи, Черкесск, Туапсе, Ставрополь, Владикавказ, Севастополь, Ростов-на-Дону , Нальчик, Назрань, Волгодонск, Моздок, Волжский, Новороссийск, Зеленокумск, Москву.

железнодорожный (в черте города находится ж.-д.ст Хасавюрт ). Железнодорожная станция открыта в 1894 году. Соединяет город с Кизилюртом, Гудермесом, Махачкалой, Каспийском, Кизляром.

общественный транспорт представлен несколькими маршрутами микроавтобусов.

Через город проходят федеральные:

автомагистраль Р-217 «Кавказ» (бывшая М-29)

ж.-д. магистраль Минводы — госграница

Образование

В городе 19 общеобразовательных школ и гимназий, а также Хасавюртовский многопрофильный лицей им. А. Абукова.

Среднее профессиональное образование предоставляет Колледж сферы услуг, Профессионально-педагогический колледж имени З. Н. Батырмурзаева, Дорожно-строительный колледж, Колледж инновационных технологий (в прошлом Аграрно-экономический колледж). Также в городе действует филиал Медицинского колледжа имени Башларова ( Махачкала ).

Из высших учебных заведений в городе действует филиал Дагестанского государственного университета .

Культура

Городской центр культуры на ул. Казбекова, Хасавюртовская центральная городская библиотека имени Расула Гамзатова.
С мая 2022 года действует кинотеатр сети «Миркато» с двумя кинозалами [ 66 ] .

Спорт

В Хасавюрте развиты как игровые виды спорта (футбол, волейбол, баскетбол), так и спортивные единоборства (вольная борьба, бокс).

Спорткомплекс имени Гамида Гамидова

Спорткомплекс имени Мусы Иславова

Республиканская СДЮШОР имени Шамиля Умаханова

УОР

Республиканская СДЮСШОР имени братьев Ирбайхановых

Республиканская СДЮСШОР имени Мавлета Батырова

Тяжёлая атлетика.

УОР "Триумф"

и многие другие

Религия

Подавляющая часть жителей города мусульмане .

В городе имелось 4 церкви. Одна сохранилась до наших дней — храм Знамения Божьей Матери на ул.Тотурбиева, до недавнего времени — крупнейший православный храм на Северном Кавказе [ 67 ] [ 68 ] .

В городе также имелось 1 купольная синагога . [ 69 ]

В Хасавюрте порядка 19 крупных мечетей [ 70 ] .

Теракты

23 сентября 2001 года в 18 часов по ул. Воробьёва, 48 был совершён террористический акт. Взрывным устройством была взорвана автомашина ВАЗ-2101. В результате взрыва погибло три человека [ 71 ] .

17 июля 2003 года произошёл взрыв у здания РОВД Хасавюрта. Террористом был взорван автомобиль ВАЗ-21099, припаркованный у здания РОВД. Погибли три человека [ 72 ] .

23 октября 2010 года прогремел взрыв возле ПТУ, осуществлённый террористом-смертником. Была взорвана автомашина УАЗ. Погиб один милиционер [ 73 ] .

14 января 2011 года возле кафе «Белые ночи», расположенного на Бамовском шоссе, неизвестные взорвали автомобиль «ВАЗ-2107». Погибло 4 человека [ 74 ] .

26 января 2011 года на объездной дороге Хасавюрт — Бабаюрт был взорван автомобиль, припаркованный возле кафе «Караван». Четыре человека погибли [ 75 ] .

14 февраля 2013 года прогремел взрыв на Хасавюртовском посту. Был взорван автомобиль «Лада Калина». Погибли двое сотрудников ДПС [ 76 ] .

Известные уроженцы

Города-побратимы

Арапирака , Бразилия

Евпатория — Соглашение об установлении межмуниципального сотрудничества между муниципальными образованиями городской округ Евпатория (Республика Крым, Российская Федерация) и «город Хасавюрт» (Республика Дагестан, Российская Федерация) от 23.01.2017.

Гудермес

Адмиралтейский район г. Санкт-Петербурга

Ялова , Турция

Примечания

Комментарии

↑ авар. Хасавюрт , агул. Хасавюрт , азерб. Xasavyurt , дарг. Хасавюрт , кум. Хасав-юрт , лак. Хасавюрт , лезг. Хасавюрт , ног. Хасавюрт , рут. Хасавюрт , таб. Хасавюрт , татск. Хасавюрт , цахур. Хасавюрт , чечен. Хаси-Эвла

↑ Под аварцами в данном случае следует понимать также и 13 андо-цезских народов и арчинцев , которые включены в состав аварцев [ 59 ] .

Источники

↑ 1 2 3 Народы Кавказа в XVIII-XXI вв.: история, политика, культура. Материалы X международного форума историков-кавказоведов. Ростов-на-Дону. 2023. ДНЦ. РАНН. — Ю. М. Идрисов, И. И. Ханмурзаев : Хамзаев или Хасаев? К истории основания г. Хасавюрт. Архивная копия от 14 октября 2023 на Wayback Machine С.97-100

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Исторические сочинения Дагестана на тюркских языках XVII – нач. XX вв.  (Тексты, комментарии). Книга 1. Махачкала: Эпоха, 2003. - 332 с.

↑ Твёрдый, 2008 , с. 344.

↑ Поспелов, 2002 , с. 447.

↑ МагIарул-гIурус лугъат / М. -К. Гьимбатосул редакциялда гъоркь. — МахIачхъала: ДНЦ РАН, 2006. — С. 1971. — 1977 с.

↑ Ибрагимова З. Х. Чеченцы в зеркале царской статистики (1860-1900) : моногр . — Москва : «Пробел-2000», 2006. — С. 109. — 244 с. — ISBN 5-98604-066-Х.

↑ Правительство РД — Хасавюртовский район — Муниципальные районы и городские округа (рус.) . www.government-rd.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ Закон Республики Дагестан от 10 апреля 2002 года N 16 «ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Устав муниципального образования «город Хасавюрт» (рус.) . xacavurt.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Народы Кавказа в XVIII—XXI вв.: история, политика, культура. Материалы X международного форума историков-кавказоведов. Ростов-на-Дону. 2023. ДНЦ. РАНН. — Ю. М. Идрисов, И. И. Ханмурзаев : Хамзаев или Хасаев? К истории основания г. Хасавюрт. Архивная копия от 14 октября 2023 на Wayback Machine С.97-100

↑ Арутюнов С.А., Османов А.И. «Народы Дагестана». Наука. Москва — 2002. С.85

↑ В. Г. Гаджиев. Государства и государственные учреждения в дореволюционном Дагестане
тематический сборник. Академия наук СССР. — 1989. С.129 Хасав Хамзаев, давший свое имя новому поселению

Хасав Хамзаев, давший свое имя новому поселению

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 472.

↑ Climate: Khasavyurt . Дата обращения: 16 декабря 2018. Архивировано 29 мая 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Кумыкский мир | Чьим именем назван Хасавюрт? (рус.) kumukia.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Кумыкский мир | | Публикации | Историографические заметки | Из истории города Хасавюрт. (рус.) kumukia.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 12 января 2009 года.

↑ Ибрагимова З. Х. . Чеченцы в зеркале царской статистики (1860—1900). — ПРОБЕЛ-2000. — М. , 2006.

↑ ЦГА РСО-А. Ф. 10. Оп. 5. Д. 42. Дело о преобразовании слободы Хасав-Юрт в город под наименованием "Внезапный". [1]

↑ 1 2 Кумыкский мир | Из истории города Хасавюрт (рус.) . kumukia.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ Хасавюрт — Официальный сайт администрации МО города — Определён день празднования юбилея г. Хасавюрт (рус.) (недоступная ссылка — история ) . xacavurt.ru .

↑ Лёвочкин Анатолий Анатольевич. Хасавюртовские соглашения. (рус.) samlib.ru . Дата обращения: 3 июля 2020.

↑ Ъ-Газета — Ведомости (рус.) . « Коммерсантъ » . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 21 июля 2022 года.

↑ 1 2 Российский статистический ежегодник, 2011 год

↑ Районированный Дагестан — Махачкала: 1930.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Хасавюрт

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Таблица № 11. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельск

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года по сельским поселениям Республики Дагестан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Официальный сайт администрации города Хасавюрт Архивная копия от 5 октября 2010 на Wayback Machine .

↑ Перепись 2010 года. Дагстат. Том 3 (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано из оригинала 11 октября 2017 года.

↑ Перепись 2021 года. Дагстат. Том 5. Национальный состав населения республики Дагестан по городским округам и муниципальным районам (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ Samizdat materials . — Ohio State University , Center for Slavic and East European Studies, 2010. — С. 114.

↑ В Хасавюрте проходят выборы депутатов городского Собрания. 9.09.2018 . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ http://www.vybory.izbirkom.ru/region/izbirkom?action=show&vrn=4054039141584&region=5&prver=0&pronetvd=null Архивная копия от 19 октября 2021 на Wayback Machine Выборы депутатов Собрания депутатов городского округа «город Хасавюрт» шестого созыва. ЦИК РФ

↑ Мэром дагестанского Хасавюрта на пятый срок переизбран Сайгидпаша Умаханов. 12.09.2013 ИА REGNUM . Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года.

↑ Символика города . Хасавюрт - Официальный сайт администрации МО . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Флаг города Хасавюрт | Геральдика.ру . geraldika.ru . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ 1 2 Герб города Хасавюрт | Геральдика.ру . geraldika.ru . Дата обращения: 23 июля 2022. Архивировано 23 июля 2022 года.

↑ В Хасавюрте открылся новый кинотеатр. 5.05.2022 . Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано 19 августа 2022 года.

↑ Православная жемчужина Хасавюрта . Дата обращения: 19 октября 2011. Архивировано из оригинала 15 мая 2015 года.

↑ Globalstat — РО ЦЕРКОВЬ «ЗНАМЕНИЯ БОЖИЕЙ МАТЕРИ» В Г ХАСАВЮРТ * ОКПО:70500098 (рус.) . globalstat.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 21 декабря 2016 года.

↑ Кукулиева – Шамилова Ситара. Горские евреи в дагестанском городе Хасавюрт . СТМЭГИ Медиа . Дата обращения: 9 июля 2017.

↑ Google Карты, Хасавюрт, мечети

↑ Теракт в Хасавюрте . www.kavkaz-uzel.eu . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 30 декабря 2020 года.

↑ Теракт в Хасавюрте: скончался ещё один пострадавший (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ Теракт в Хасавюрте: смертник взорвал ПТУ с собровцами (рус.) . regnum.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ При взрыве в Хасавюрте погибли четыре человека, 5 госпитализированы (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ Теракт в Хасавюрте: 30 кг тротила для посетителей кафе (рус.) . www.pravda.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ При взрыве «Лады Приоры» в Дагестане погибли трое полицейских, ещё шестеро ранены. Практически все они были командированы из Вологодской области. (рус.) www.ntv.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 12 апреля 2019 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Твёрдый А. В. Кавказ в именах, названиях, легендах (рус.) / Платонов И.. — Краснодар, 2008. — 432 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-89564-044-9 .

Абдуллаев Ж. А. Артерия Дагестана и Закавказья. Хасавюрт- транспортная магистраль// Народы Дагестана. — 2001. — № 2. — С. 40-42.

Дейнега А. День рождения города // Дагестанская правда. — 2002. — 27 сентября — С. 6.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Муниципалитеты Дагестана МО «город Хасавюрт» (рус.) . dagmo.ru . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано из оригинала 9 апреля 2019 года.

Официальный сайт администрации города Хасавюрт (рус.) . xacavurt.ru . Дата обращения: 3 июля 2020.

Топонимика слова Хасавюрт (рус.) . gebius.ru . Дата обращения: 3 июля 2020.

Хасавюртовцы — герои Великой Отечественной войны . Архивировано из оригинала 25 июля 2013 года.

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4518843-9

J9U : 987007499075505171

LCCN : n99262010

VIAF : 138561007

WorldCat VIAF : 138561007

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн