46 км²

Хвалы́нск — город в Саратовской области России , административный центр Хвалынского района [ 4 ] . Расположен на правом берегу Волги , у подножия Хвалынских холмов , в 237 км к северо-востоку от Саратова , в 25 км к юго-востоку от железнодорожной станции Возрождение Приволжской железной дороги [ 1 ] . Население — 12 042 [ 3 ] чел. (2021).

Содержание

1 История и этимология

2 Население 2.1 Языковой состав

2.1 Языковой состав

3 Экономика 3.1 Промышленность 3.1.1 Пищевая 3.1.2 Строительных материалов 3.1.3 Машиностроение 3.2 Туризм

3.1 Промышленность 3.1.1 Пищевая 3.1.2 Строительных материалов 3.1.3 Машиностроение

3.1.1 Пищевая

3.1.2 Строительных материалов

3.1.3 Машиностроение

3.2 Туризм

4 Климат

5 Достопримечательности 5.1 Хвалынский краеведческий музей 5.2 Хвалынский художественно-мемориальный музей К. С. Петрова-Водкина

5.1 Хвалынский краеведческий музей

5.2 Хвалынский художественно-мемориальный музей К. С. Петрова-Водкина

6 Известные личности

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

История и этимология

Хвалынск был основан в 1556 году как русский сторожевой пост Сосновка на волжском острове Сосновый. Поселение это управлялось келарем московского Чудова монастыря [ 1 ] . В 1606 году поселение было перенесено на место современного города и стало селом Сосновый Остров . С 1780 года — уездный город Хвалынск [ 5 ] .

Название города происходит от Хвалынского моря — древнего названия Каспийского моря [ 6 ] .

Хвалынск вместе с его окрестностями до революции был одним из центров старообрядчества России [ 2 ] — во многом благодаря старообрядцам, гонимых правительством из Хлынова и появившихся в Сосновке в 1703 году [ 7 ] , эти края были заселены.

Хвалынск издавна славился своими садами [ 2 ] . В XIX веке с речных пристаней Хвалынска ежегодно отправлялось до 56 тысяч тонн яблок .

В 1892 году в Хвалынске произошёл знаменитый холерный бунт, сопровождавшийся убийством докторов и грабежом домов богатых горожан [ 8 ] . Убийство правительственного доктора А. М. Молчанова во время холерного бунта 1892 года было описано В. В. Вересаевым в повести «Без дороги», вышедшей в 1895 году; о них сообщал И. Ф. Кошко в своих «Записках губернатора» в 1916 году; К. С. Петров-Водкин даже сочинил в 1905 году пьесу «В маленьком городке» из трёх действий, которую предварил эпиграфом: «Люди, когда они потеряют последнюю искру веры, — задушат друг друга звериными объятьями…», а позже описал трагическую смерть Молчанова в своей повести «Хлыновск».

В соответствии с указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года «Об изменениях в административно-территориальном делении Саратовской области» город Хвалынск был отнесён к категории городов областного подчинения Саратовской области, при этом все сельские и поселковые Советы депутатов трудящихся Хвалынского района были подчинены Хвалынскому городскому Совету народных депутатов, при сохранении Хвалынского района как административно-территориальной единицы).

Вид на Хвалынск с окрестных возвышенностей, 1886 год

Вид на город и протоку Воложку с затопленного ныне острова Сосновый , 1894 год

Дореволюционный Хвалынск

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 870-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года составлял [ 31 ] :

В настоящее время официальным и основным языком города является русский .

Экономика

Промышленность

В городе имеются маслодельный завод — производитель молочной, кисломолочной продукции и сливочного масла, завод овощных и фруктовых консервов «Черемшанское» и пельменный завод. Завод по производству растительных масел используется сегодня только как элеватор и входит в Холдинг «Солнечные продукты» [ 32 ] .

В городе действовал кирпичный завод.

В Хвалынске работает завод гидроаппаратуры. Работал завод электронного машиностроения.

Туризм

Важной составной частью экономики современного Хвалынска является туристическая сфера [ 33 ] . Туристический поток в город идёт не только из Саратовской области, но и из других регионов России [ 34 ] . Вблизи города находится Хвалынский национальный парк с расположенным рядом с ним горнолыжным курортом [ 35 ] .

В городе останавливаются проходящие круизные теплоходы (12-14 шт. в год) [ 36 ] .

Климат

Достопримечательности

Наряду с главными достопримечательностями — краеведческим музеем, картинной галереей имени К. С. Петрова-Водкина [ 2 ] (бывший дом Радищевых), домом-музеем К. С. Петрова-Водкина — в городе также много каменных зданий с оригинальной архитектурой: Кресто-Воздвиженская церковь (архитектор Терликов Ю. Н. ), дома купцов Кащеева, Черткова, Солдаткина, церковь на Сенной площади, дача купца Михайлова-Кузьмина (архитектор Р. Ф. Мельцер ). В 1990 году в городе был создан музей поэта С. С. Наровчатова .

Церковь Крестовоздвиженская

Дом купца Кащеева

Здание пожарной части с каланчой

Хвалынский краеведческий музей

Хвалынский краеведческий музей был основан 1 января 1899 года. Создал его один из потомков А.Н. Радищева — Михаил Алексеевич Радищев (1859—1922), который имел исключительные по своему значению коллекции, известные в Москве и Санкт-Петербурге . В 1918 году музей возглавил член-корреспондент Немецкой, Польской и Российской академий наук Конрад Гросс. Он с самого начала обеспечил научное, краеведческое направление в развитии музея. Экспозиция музея размещается в двух зданиях. Одно из них представляет собой двухэтажный кирпичный особняк Михайловых-Радищевых, построенный в стиле провинциального классицизма в начале XIX века по проекту А. Н. Воронихина .

Хвалынский краеведческий музей

Памятник неизвестному солдату

Городской парк осенью 2012 года

Хвалынский художественно-мемориальный музей К. С. Петрова-Водкина

Хвалынский художественно-мемориальный музей (филиал Саратовского художественного музея имени А. Н. Радищева ) был открыт 1 мая 1960 года. В состав музея входят: картинная галерея имени К. С. Петрова-Водкина [ 37 ] , расположенная в бывшем владении правнуков А. Н. Радищева, построенном в 1871 году, и дом-музей художника, размещённый в деревянном здании постройки 1895 года, купленном К. С. Петровым-Водкиным для родителей в 1905 году [ 7 ] . В галерее хранятся и экспонируются рисунки, этюды и картины К. С. Петрова-Водкина , старообрядческие иконы конца XVIII — начала XX века , произведения современников художника: хвалынских живописцев из раннего окружения К. С. Петрова-Водкина — В. Ф. Орехова, Г. Г. Платонова, Л. А. Радищева, И. А. Елатонцева, — и его друзей и коллег последующих лет — И. С. Горюшкина-Сорокопудова , П. В. Кузнецова , Е. М. Бебутовой , А. В. Лентулова , Н. В. Кузьмина , В. А. Фаворского . В собрании галереи также представлены работы живописцев второй половины XX века и современных художников, работающих летом в Хвалынске на пленэре . В доме-музее представлены ранние произведения К. С. Петрова-Водкина, его личные вещи, предметы быта родителей художника, фотографии, документы из семейного архива и другие материалы. В 2016 году в центре города установлен памятник художнику К. С. Петрову-Водкину работы скульптора А. А. Щербакова [ 38 ] .

Картинная галерея им. К.С. Петрова-Водкина, Хвалынск

Памятник К.С. Петрову-Водкину, Хвалынск

Известные личности

См. Категория:Родившиеся в Хвалынске .

См. также

Черемшаны 1

Примечания

↑ 1 2 3 Большая советская энциклопедия. Гл. ред. Б. А. Введенский, 2-е изд. Т. 46. Фусе — Цуруга. 1957. 672 стр., илл. и карты; 48 л. илл. и карт.

↑ 1 2 3 4 Города России: энциклопедия / Гл. ред. Г. М. Лаппо. — М.: «Большая Российская энциклопедия»; Терра — Книжный клуб, 1998. — 559 с.: ил., карты ISBN 5-300-01747-7

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ от 29 октября 2015 года N 545-П об утверждении реестра административно-территориального деления Саратовской области

↑ Хвалынский район . Администрация Хвалынского муниципального района. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — С. 453.

↑ 1 2 Петров-Водкин, 1991 , с. 35.

↑ Хвалынский бунт: как убивали доктора Молчанова . Дата обращения: 8 августа 2017. Архивировано 9 августа 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Хвалынск

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Саратовская губерния

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Саратовская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 гг.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 29 января 2016 года.

↑ ЭЛЕВАТОРХОЛДИНГ . Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Кусков Алексей Сергеевич, Дирин Денис Александрович. Туризм в Саратовской области: возможности, современная ситуация, проблемы // Географический вестник. — 2012. — Вып. 3 (22) . — С. 107–113 . — ISSN 2079-7877 .

↑ ЖЕЛАЮЩИХ ПОБЫВАТЬ В ХВАЛЫНСКЕ СТАНОВИТСЯ ВСЕ БОЛЬШЕ . Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Новые вершины горнолыжного курорта / Звезда . Дата обращения: 15 января 2013. Архивировано из оригинала 13 декабря 2013 года.

↑ Статистическая информация . Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ «Хвалынская картинная галерея имени К. С. Петрова-Водкина. 50 лет» Архивная копия от 25 января 2020 на Wayback Machine — на сайте «Музеи России».

↑ Курбатова З., Арончиков Л. «Гений места» (05.05.2017).

Литература

Рихтер Д. И. ,. Хвалынск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

М. Ю. Лапушкин . Хвалынск. Филокартия, 2009, № 5(15). — с. 2—5.

Петров-Водкин К. С. Письма. Статьи. Выступления. Документы / сост. Е. Н. Селизарова. — М. : Советский художник , 1991. — 384 с.

Ссылки

Хвалынск в энциклопедии «Мой город»

Хвалынск в Большой Саратовской Энциклопедии

История Хвалынска

История герба Хвалынска

Акатная Маза

Алексеевка

Апалиха

Благодатное

Возрождение

Возрождение

Вязовый Гай

Горюши

Демкино

Дубовый Гай

Дубовый Гай

Елховка

Елшанка

Еремкино

Ивановка

Красный Затон

Кулатка

Нижняя Лебежайка

Новояблонка

Отделение совхоза «Черемшанский»

Победа

Пограничный

Подлесное

Поповка

Санаторий «Родник»

Северный

Селитьба

Сосновая Маза

Старая Лебежайка

Старая Яблонка

Ульянино

Черемшаны № 1

Черемшаны № 2

Чёрный Затон

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн