13 км²

Хило́к — город (с 1951 года) в Забайкальском крае России . Административный центр Хилокского района , образует городское поселение Хилокское .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население

6 Средства массовой информации

7 Достопримечательности

8 Религия

9 Образование и культура

10 Интересные факты

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Название — от гидронима реки Хилок , который, по-видимому, происходит от эвенкского «килгэ» — «точильный камень» [ 2 ] .

География

Расположен по обоим берегам реки Хилок в 320 км к юго-западу от краевого центра — города Читы .

История

Основан в 1895 году как станция Хилок Забайкальской железной дороги .

В 1906 году построена церковь во имя святителя Николая и мученицы царицы Александры. Деревянная церковь стоимостью 16 тысяч рублей построена на частные пожертвования. Вторая церковь при кладбище была построена на средства фонда императора Александра III. В 1916 году в двух школах посёлка обучалось около 500 детей [ 3 ] .

9 января 1929 года село Хилок преобразовано в рабочий поселок .

12 июля 1951 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 731 рабочему посёлку Хилок присвоен статус города районного подчинения.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — −2,4 °C

Относительная влажность воздуха — 68,4 %

Средняя скорость ветра — 2,4 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 920-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Средства массовой информации

Районные газеты: «Рабочая трибуна» и «Ваше время»

Федеральные телеканалы: Первый канал , Россия 1 , НТВ , Россия 2 (с 2010 года).

Достопримечательности

Гора Амбон (Амбом, Амбомка, Амбонская) — священное место для бурят , когда-то главное обо в верховьях реки Хилок. До 1930-х годов официально проводились бурятские обряды, ныне возрождённые.

Дома с богатым деревянным узорочьем, построенные в конце XIX — начале XX века.

Стоянки древних людей (около села Гыршелун, вблизи города).

Религия

Храм во имя Святого Равноапостольного великого князя Владимира (освящён в 2005 году).

Образование и культура

Школы и училища:

Средняя школа № 10

Начальная школа № 11

Средняя школа № 13

Основная школа № 12

Профессиональное училище № 3 им. В. Г. Кочнева

Детская художественная школа

Детская музыкальная школа

Дворцы культуры

Дворец культуры железнодорожников им. В. П. Чкалова

Кинотеатр при ДК железнодорожников

Спортивный комплекс «Витязь» с футбольным полем и хоккейной коробкой, тренажерными залами.

Музеи

Хилокский краеведческий музей.

Историко-краеведческий музей профессионального училища № 3.

Музей истории школы № 10.

Железнодорожный музей узла Хилок (в ДК железнодорожников им. Чкалова)

Интересные факты

В Лужском районе Ленинградской области есть деревня с названием « Хилок » — бывшее имение князей Хилковых.

В Новосибирске существует Хилокский рынок .

В 1918—1919 годы в селе Хилок проживал Эндре Шик , австро-венгерский военнопленный, будущий министр иностранных дел Венгерской Народной Республики .

Примечания

↑ 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 474.

↑ Поездка Его Преосвещенства, Преосвященейшаго Милетия, Епископа Забайкальскаго и Нерчинского для обозрения церквей западной части епархии. // Забайкальские епархиальные ведомости, № 2. 15 января 1917 года. С.63-64.

↑ NASA. База данных RETScreen Архивировано 5 декабря 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Хилок (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь (рус.) . — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Хилок (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Большая российская (старая версия)

J9U : 987007487136805171

LCCN : n2003040326

VIAF : 125686352

WorldCat VIAF : 125686352

Алентуйка

Аренур

Бада

Глинка

Гыршелун

Дайгур

Жилкин Хутор

Жипхеген

Загарино

Закульта

Зурун

Линёво Озеро

Могзон

Мухор-Шибирка

Сарантуй

Сосновка

Тайдут

Тэрэпхэн

Укурик

Улётка

Улястуй

Ушоты

Харагун

Хилогосон

Хушенга

Шиля

Энгорок

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн