Хоккей с мячом в России — помимо чемпионатов и розыгрышей кубка по хоккею с мячом для профессиональных команд, в России проводятся региональные турниры, в которых участвует большое количество любительских и полупрофессиональных команд.

До 1962 года участники общесоюзных турниров по хоккею с мячом определялись, как правило, по итогам чемпионатов городов Москвы, Ленинграда, областей. Чемпионат РСФСР по хоккею с мячом , проводившейся до 1974 года, а также первый турниры второй лиги, проводившийся с 1975 по 2000 годы, основывались исключительно на итогах региональных турниров.

Для выявления сильнейшей команды среди любителей, или коллективов физической культуры (КФК), Федерация хоккея с мячом России с 2005 года проводит Первенство России по хоккею с мячом среди коллективов физической культуры .

Содержание

1 История

2 Современность

3 Региональные турниры по хоккею с мячом

4 Регионы, культивирующие хоккей с мячом

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

История

Первые городские соревнования по хоккею с мячом в России были проведены в Санкт-Петербурге . В 1889—1902 годах это были товарищеские матчи . Розыгрыши «Кубка в память 200-летия Петербурга» в 1903—1905 годах выявляли лучшую команду города, которая боролась за него с представителями Москвы. С 1906 году в Санкт-Петербурге стали разыгрывать «Кубок лиги», то есть чемпионат города. Вслед за петербуржцами городские соревнования (сначала товарищеские матчи, затем — официальные ) стали проводиться в Москве .

В 1910—1917 хоккей получил распространение в ряде городов разных регионов Российской империи . К моменту создания в феврале 1914 года Всероссийского хоккейного союза соревнования проводили Рижская и Ревельская хоккейные лиги. Игрались городские турниры в Новгороде и Владивостоке («Кубок А. И. Игони»). В 1915 году в России впервые состоялся турнир женских команд.

Официальных региональных турниров в те годы не было. Клубы из пригородов Москвы и Петрограда допускались к городским турнирам обеих столиц. Представители соседних с Москвой губерний («Тверской кружок» и «Морозовцы» из Орехова) проводили регулярные встречи с москвичами, а новгородцы не раз играли с петроградцами. В январе 1917 года состоялись товарищеские матчи команд Казани и Самары.

О проведении городских соревнований во время Гражданской войны известно немногое. Лишь журнал «Русский спорт» сообщал о встречах в Петрограде (1918), Москве и Саратове (1919).

После Гражданской войны возрождение хоккея началось в сезоне 1922 года. Возобновились розыгрыши «Кубка лиги» в Петрограде и чемпионата Москвы, состоялись первые матчи в Харькове (в 1912 и 1913 из-за отсутствия больших катков там культивировался «канадский» вариант игры: по 7 игроков в команде и вместо мяча — «резиновая плошка»). В 1924 году состоялись городские чемпионаты в Архангельске, Николаеве и впервые с участием пяти команд в Новониколаевске. Создание в 1924 году губернских, областных и городских советов физической культуры способствовало более широкому распространению хоккея. Ими были организованы в 1925 году первые соревнования в Перми, Серпухове, Смоленске, Сычевке (Смоленская губ.) и других. Впервые после 1917 года возобновились встречи в Казани. В 1926 году первые соревнования состоялись в Петрозаводске, в 1927 году — в Кременчуге.

Проводить чемпионаты губерний, краев и областей во второй половине 1920-х — первой половине 1930-х годов было затруднительно как по финансовым причинам, так и из-за того, что субъекты Российской Федерации того времени были очень крупными. Существовавший в 1925—1930 Сибирский край охватывал всю территорию Восточной и Западной Сибири. Образованная в 1929 году Московская область тогда включала в себя практически всю территорию современных Рязанской и Тульской областей и частично — Владимирской, Калужской и Тверской области. В связи с этим команды из близлежащих к крупным городам населенных пунктов участвовали в чемпионатах этих городов. Так, к примеру, в первенстве Москвы стали играть команды из Болшева, Люберец, Мытищ, Реутова.

Первый официальный региональный турнир состоялся в 1928 году среди команд Сибирского края . В следующем году аналогичное соревнование было проведено в Хабаровске. В 1933 году впервые состоялся чемпионат Московской области , который проходил по олимпийской системе. Значительное разукрупнение субъектов РСФСР в 1935—1938 годах дало возможность проводить чемпионаты в краях и областях.

В 1930-е годы хоккей с мячом продолжал активно развиваться. В 1935 году состоялись достаточно представительные городские чемпионаты в Воронеже, Днепропетровске, Минске, Ростове-на-Дону, Сталинграде . В 1931 году впервые было разыграно первенство Витебска, в 1934 году прошёл первый турнир в Ульяновске , в 1938 году — в Салехарде и Фрунзе. К концу 1930-х годов хоккей культивировался уже практически во всех регионах страны, где это позволяли климатические условия, и практически в каждом из них проводились чемпионаты городов. На Украине и в Белоруссии начали разыгрываться чемпионаты республик. Стартовавший в 1937 году розыгрышей Кубка СССР подтолкнул местных спортивных руководителей учредить городские и региональные кубки.

После окончания Великой Отечественной войны городские, областные и республиканские соревнования постепенно возобновлялись. С 1946 года стал проводиться чемпионат Московской области, с 1947 года — Киева, Минска и Харькова, в 1948 году — чемпионат Алма-Аты, который дополнился розыгрышем Кубка Казахской ССР. С 1947 года были возобновлены кубок и чемпионат Карело-Финской ССР (с 1956 года - первенство Карельской АССР, с 1991 года - Республики Карелия, последний раз прошло в 1994 году, последний победитель - Карелсервисавто из Петрозаводска) [ 1 ] . Начали проводиться соревнования по русскому хоккею в Латвии (в основном в Риге ) и Эстонии (преимущественно в Таллине ), в 1949 году его стали культивировать в Армении: были проведены чемпионаты Еревана , Ленинакана и Армянской ССР , которые при соответствующих погодных условиях продолжались до конца 1950-х годов. В 1949 году чемпионаты разыгрывались в Артёмовске, Житомире, Ростове-на-Дону, Смоленске, Сумах, Таганроге.

Несмотря на развитие хоккея с шайбой в 1950-е годы, русский хоккей оставался «на местах» значительно более популярным. В соревнованиях городского и регионального уровня принимало участие гораздо больше команд, чем в соревнованиях по хоккею с шайбой. Однако после предпринятой в начале 1960-х годов рядом спортивных руководителей попытки превратить хоккей с мячом в «прикладной» вид спорта, в котором не проводится чемпионат страны, количество команд, игравших на «местном уровне», существенно уменьшилось. Тем не менее городские и областные соревнования в 1960-е — 1980-е годы по-прежнему проходили в большинстве регионов РСФСР. В других союзных республиках хоккей с мячом развивался по существу только в Казахстане, где до 1991 года проводились городские и областные соревнования и разыгрывался республиканский чемпионат среди сборных областей.

В 1980-е проводились чемпионаты Белорусской , Украинской и Киргизской ССР, но их уровень был невысоким, практически перестали культивировать хоккей с мячом в Латвии и Эстонии , а потепление климата сделало невозможным развитие игры в Астраханской , Волгоградской , Ростовской областях.

Современность

После 1991 года в некоторых регионах городские и областные соревнования, лишившись государственной и спонсорской поддержки, проводиться перестали. В 1997 году состоялся последний чемпионат Санкт-Петербурга, вскоре то же произошло в Москве, Самарской области и ряде других регионов. Кое-где остались лишь команды, выступающие в чемпионате страны. В то же время благодаря поддержке местных властей и помощи энтузиастов в Московской, Свердловской и ряде других регионов России региональные соревнования по-прежнему проводятся.

Развитие современного хоккея с мячом в России осуществляется под руководством Федерации хоккея с мячом России . В состав Федерации входит 47 республиканских, краевых и областных федераций и отделений хоккея с мячом [ 2 ] .
Федерацией проводятся соревнования чемпионата России в высшей и первой лиге, розыгрыш Кубка России , а также чемпионаты среди женщин, ветеранов, юниоров и юношей, детские турниры на Призы клуба «Плетёный мяч», турниры по мини-хоккею (ринк-бенди), и целый ряд других соревнований [ 3 ] .

В высшей и первой лигах чемпионата России играли [ когда? ] 63 команды из 26 субъектов федерации, представляющих 6 федеральных округов [ 4 ] [ источник не указан 2938 дней ] и одна зарубежная команда — «Акжайык» из казахстанского Уральска.

К 2017 году в хоккее с мячом в России разразился кризис. За 10 лет количество команд, принимающих участие в чемпионате России, сократилось с 22 до 12. Средняя посещаемость матчей упала почти в три раза — с 5000 человек в начале 2000-х годов до 1700 человек в 2016—17 годах. Ряд клубов чемпионата России конфликтует с руководством федерации хоккея с мячом, что привело к таким событиям, как 90 минут штрафного времени у одной команды за один матч при нуле штрафов у соперника или счету в игре 9:11, где все 20 голов оказались автоголами . Эти события получили освещение в западной прессе, и, по мнению некоторых специалистов, от таких скандалов страдает репутация всего вида спорта и, особенно, хоккея с мячом в самой России [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] . В сезоне 2017—18 конфликт с руководством федерации хоккея с мячом продолжился [ 8 ] .

Региональные турниры по хоккею с мячом

Чемпионат Москвы по хоккею с мячом

Первенство Московской области по хоккею с мячом

Первенство Свердловской области по хоккею с мячом

Первенство Новгородской области по хоккею с мячом

Регионы, культивирующие хоккей с мячом

Амурская область

Архангельская область

Владимирская область

Ивановская область

Иркутская область

Калужская область

Кемеровская область

Кировская область

Костромская область

Курская область

Ленинградская область

Московская область

Мурманская область

Нижегородская область

Новгородская область

Новосибирская область

Омская область

Оренбургская область

Рязанская область

Самарская область

Саратовская область

Сахалинская область

Свердловская область

Ульяновская область

Челябинская область

Ярославская область

Москва

Санкт-Петербург

Еврейская автономная область

Республика Алтай

Республика Башкортостан

Республика Бурятия

Республика Коми

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Республика Хакасия

Алтайский край

Красноярский край

Приморский край

Хабаровский край

См. также

Кубок России по хоккею с мячом

Список клубов России по хоккею с мячом

Чемпионат России по хоккею с мячом

Призёры чемпионатов СССР, СНГ и России по хоккею с мячом

Примечания

↑ Из хоккейного прошлого Карелии: русский хоккей (бенди) . Дата обращения: 25 августа 2020. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Федерация хоккея с мячом России: О Федерации . Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Федерация хоккея с мячом России: План проведения всероссийских соревнований . Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Федерация хоккея с мячом России: Положение о первенстве России по хоккею с мячом среди команд первой лиги . Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Самоубийство русского хоккея . Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано 29 июля 2018 года.

↑ «Надо отстранить оба клуба и уволить тренеров» . Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано 29 июля 2018 года.

↑ Russian bandy teams face punishment after 20 own-goals . Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано из оригинала 27 февраля 2017 года.

↑ В самом скандальном русском виде спорта — снова разборки. Что делят в этот раз? Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано 28 января 2022 года.

Ссылки

Хоккей с мячом: Энциклопедия / Сост. Соснин В. И., Щеглов М. И., Юрин В. Л. — М.: Новые технологии, 2009.

ФХМР

История

Суперлига (ур. I)

Высшая лига (ур. II)

Первенство КФК (ур. III, люб.)

Чемпионат России (жен.)

Кубок России

Суперкубок

Сборная России (муж.)

Молодёжная

Сборная России (жен.)

Список ЗМС

Клубы

Призёры чемпионатов

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1