Хоккей с шайбой – один из самых популярных видов спорта в России. В стране существуют две взрослые профессиональные хоккейные лиги и две молодёжные лиги. Развит детско-юношеский , женский и студенческий хоккей. Федерация хоккея России (ФХР) организует или контролирует чемпионаты, розыгрыши кубков и другие официальные спортивные соревнования, а также международные хоккейные турниры на территории страны.

Содержание

1 История 1.1 СССР 1.2 Россия

1.1 СССР

1.2 Россия

2 Национальные чемпионаты

3 См. также

4 Ссылки

История

СССР

Днём рождения хоккея в России считается 22 декабря 1946 года , когда в Москве , Ленинграде , Риге , Каунасе и Архангельске были сыграны первые матчи первого чемпионата СССР по хоккею с шайбой .

Ещё в начале двадцатого века ряд спортивных клубов делал попытку приобщиться к новой игре и даже образовал Всероссийский хоккейный союз , который в 1911 году был принят в члены Международной лиги хоккея на льду , однако вскоре выбыл из её состава, а затем распался и сам.

Первая встреча с этой игрой произошла в феврале 1932 года , когда в Москву приехала команда немецкого рабочего союза «Фихте». Гости привезли с собой незнакомые советским спортсменам клюшки и шайбы , непривычную амуницию, предложив хозяевам провести несколько товарищеских игр. Первыми откликнулись хоккеисты Центрального Дома Красной Армии . Мастера русского хоккея оказались сильнее. Канадская игра тогда, однако, не прижилась, хотя оставшийся после визита «Фихте» инвентарь использовался ещё некоторое время в качестве учебного пособия в Центральном институте физкультуры . Именно студенты Московского института физкультуры в феврале 1946 года провели на стадионе «Динамо» показательные игры по хоккею с шайбой, за 9 месяцев до всесоюзной хоккейной премьеры.

1 апреля 1952 года советская хоккейная федерация принята в ЛИХГ (Международную Федерацию хоккея на льду). Через два года, дебютировав на чемпионате мира 1954 года в Стокгольме , советские хоккеисты сразу же завоевали золотые награды. Уже первая встреча с канадцами закончилась победой советских спортсменов — 7:2. Эта победа принесла сборной СССР первый титул чемпиона мира, советская команда заняла ведущее положение в мировом хоккее. Подлинными героями того турнира стали вратари Николай Пучков и Григорий Мкртычан , защитники Альфред Кучевский , Дмитрий Уколов , Александр Виноградов , Павел Жибуртович , Генрих Сидоренков , нападающие Всеволод Бобров , Виктор Шувалов , Алексей Гурышев , Юрий Крылов , Михаил Бычков , Александр Уваров , Валентин Кузин , Евгений Бабич , Николай Хлыстов , Александр Комаров . Практически этот же состав завоевал через 2 года и олимпийское золото.

Следующее поколение советских мастеров хоккея подхватило и с успехом пронесло эту победную эстафету. В 1960-е годы в составе сборной СССР блистали такие выдающиеся мастера, как Виктор Коноваленко , Константин Локтев , Вениамин Александров , Александр Альметов , Борис Майоров , Вячеслав Старшинов , Виктор Якушев , Станислав Петухов , Анатолий Фирсов , Эдуард Иванов , Александр Рагулин , Виктор Кузькин , Виталий Давыдов . Советская команда под руководством Чернышёва и Тарасова стала тогда признанным лидером мирового любительского хоккея, установив непревзойдённый рекорд — в течение 9 лет подряд (1963—1971) выигрывала все международные турниры.

1972 год — особый в истории отечественного хоккея. Происходит смена игроков, смена тренеров. Эстафету от звездной пары Чернышёв - Тарасов приняли Всеволод Бобров и Борис Кулагин . Под их руководством советская команда впервые скрестила клюшки в очном соперничестве со сборной Канады , составленной из сильнейших игроков НХЛ ( Суперсерия СССР — Канада 1972 года ). В этих матчах раскрылось хоккейное дарование нового поколения игроков: Владислава Третьяка , Валерия Васильева , Геннадия Цыганкова , Владимира Лутченко , Владимира Петрова , Бориса Михайлова , Валерия Харламова , Александра Якушева , Владимира Шадрина , Александра Мальцева .

Непрерывную победоносную серию своих предшественников им повторить не удалось, но сборная страны побеждала на чемпионатах мира 1973 , 1974 , 1975 годов и в олимпийском турнире в 1976 году в Инсбруке .

В 1977 году , после двух подряд неудач на чемпионатах мира, сборную страны и клуб ЦСКА возглавил Виктор Тихонов . Под руководством Тихонова сборная СССР восемь раз побеждала на чемпионатах мира и трижды на Олимпийских играх. Под его опекой засверкало мастерство Хелмута Балдериса , Виктора Жлуктова , Вячеслава Фетисова , Алексея Касатонова , Сергея Макарова , Игоря Ларионова , Владимира Крутова , Андрея Хомутова , Вячеслава Быкова и многих других мастеров. В команде Тихонова путевку в большой хоккей получали и те, кто стал в 90-е звёздами Национальной Хоккейной Лиги — Валерий Каменский , Сергей Фёдоров , Александр Могильный , Павел Буре .

Россия

В 1990-е годы отсутствие стабильности побудило многих ведущих игроков перейти в зарубежные, более богатые, клубы . Российский хоккей лишился своих звезд, которые сделали успешную карьеру в НХЛ и стали лидерами своих команд на долгие годы (эта практика продолжается и сейчас) . Российский хоккей отличается от российского футбола развитостью региональных клубов, поскольку на карте России существуют сильные в экономическом и организационном плане хоккейные центры: Новосибирск , Омск , Магнитогорск , Ярославль , Уфа , Казань , Челябинск и др., которые готовят молодёжные составы. В этот период сборная России, выиграв чемпионат мира 1993 года , затем долго оставалась вообще без медалей, начав возвращаться в элиту мирового хоккея в середине 2000-х .

В 2008, 2009, 2012 и 2014 годах сборная России выигрывала чемпионат мира, не проиграв ни одной встречи на тех турнирах: в 2008 и 2009 годах в финальных матчах была повержена Канада (соответственно 5:4 в овертайме и 2:1), в 2012 и 2014 годах — Словакия и Финляндия со счётом соответственно 6:2 и 5:2. На Олимпийских играх сборная России завоёвывала серебряные медали в 1998 году и бронзовые в 2002 году . Из-за допингового скандала Олимпийский комитет России был отстранён от участия в Олимпиаде-2018 , вследствие чего сборную РФ пришлось заявлять как команду Олимпийских спортсменов из России , — и именно на тех Играх россияне смогли завоевать золотые медали, переиграв в овертайме Германию 4:3.

Молодёжная сборная России по хоккею с шайбой выигрывала чемпионаты мира в 1999, 2002, 2003 и 2011 годах, юниорская — в 2001, 2004 и 2007 годах. Женская сборная с момента своего образования становилась бронзовым призёром чемпионатов мира в 2001, 2013 и 2015 годах, при этом на Олимпиаде-2018 заняла 4-е место.

Национальные чемпионаты

На 2025 год в стране существуют две взрослые профессиональные хоккейные лиги (упорядочены по силе):

Континентальная хоккейная лига (КХЛ) — победитель кубка Гагарина становится победителем этого первенства;

Всероссийская хоккейная лига (ВХЛ) — победитель Кубка Чемпиона России получает одноимённое звание и становится победителем первенства.

В КХЛ и МХЛ помимо российских участвуют клубы из других стран Евразии ( Белоруссия , Казахстан , Китай ).

Для молодёжных команд:

Чемпионат Молодёжной хоккейной лиги ;

Национальная молодёжная хоккейная лига .

Между Чемпионатом и Первенством МХЛ производится обмен клубами в зависимости от результатов выступлений в сезоне.

Помимо этого проводится Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин , также любительский и студенческий хоккей.

Организует или контролирует чемпионаты, розыгрыши кубков и другие официальные спортивные соревнования, а также международные хоккейные турниры на территории страны Федерация хоккея России (ФХР).

Уровень

Лиги/Дивизионы

См. также

Чемпионат СССР по хоккею с шайбой

Чемпионат России по хоккею с шайбой

Российская хоккейная лига

Профессиональная хоккейная лига

Список хоккейных клубов России по числу выигранных титулов

Хоккей с мячом в России

Ссылки

Федерация хоккея России

Новости, статистика и аналитика на портале «4-й Период»

Турниры, результаты, статистика на сайте «Российский хоккей»

Федерация хоккея России

ПХЛ (упразднена)

РХЛ (упразднена)

КХЛ (ур. I)

ВХЛ (ур. II)

МХЛ

НМХЛ

Чемпионат по следж-хоккею

Кубок МХЛ (упразднён)

Кубок России (упразднён)

Кубок Федерации (упразднён)

МХЛ (1992—1996) (ур. I)

Суперлига (1996—2008) (ур. I)

Высшая лига (1992—2010) (ур. II)

Первая лига (1992—2010) (ур. III)

Первенство России (2010—2011) (ур. III)

РХЛ (2011—2015) (ур. III)

Первенство ВХЛ (2015—2023) (ур. III)

Вторая лига (1996—2009) (ур. IV)

Сборная России

Россия-2

мол.

юниор.

« Красная машина »

ЖХЛ

Чемпионат России

Сборная

мол.

Зал славы

Всеволода Боброва

Николая Сологубова

Список бомбардиров

Список снайперов

Список чемпионов СССР и России

Список клубов по титулам

Список профессиональных клубов

Ночная лига

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 1

Армения

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 1

Египет 2

Израиль

Индия

Индонезия 3

Иордания

Ирак

Иран

Йемен 2

Казахстан 4

Камбоджа

Катар

Кипр

КНДР

КНР Гонконг Макао

Гонконг

Макао

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 4

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 4

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Акротири и Декелия

Британская Территория в Индийском Океане

Абхазия 1

Азад Кашмир

Вазиристан

Иракский Курдистан

Сирийский Курдистан

Тайвань

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 1

1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы .

2 Также в Африке.

3 Также в Океании.

4 Также в Европе.

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект