Холм — город (с 1777 [ 4 ] ) в России , административный центр Холмского муниципального района Новгородской области .

Содержание

1 Этимология

2 Общие сведения

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Уроженцы

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Известен с XII в. как Холмский погост . Название происходит от понятия " холм ". В XVI веке упоминается как город Холм, позже — Холмский посад; с 1777 года — уездный город Холм Псковского наместничества , позже — Псковской губернии [ 5 ] .

Общие сведения

Расположен на юге области в месте впадения реки Кунья в Ловать (бассейн озера Ильмень ), в 201 км к югу от Великого Новгорода .

Из города ведут четыре автомобильных дороги: одна ( Р51 ) через Поддорье соединяет Холм со Старой Руссой , другая ( Р51 ) через посёлок Локня Псковской области соединяет его с Великими Луками , третья ведёт на Марёво и Демянск , четвёртая — на Торопец .

Население города — 3829 жителей (на 1 января 2010 года). Этимология названия — русская, происходит от крутой возвышенности ( хольм ) на правом берегу Ловати, на которой был основан город.

История

В древности по реке Ловать через территорию современного города проходил водный торговый путь « из варяг в греки ». В те времена в этом месте строили небольшие суда, торговали льном, телегами, прялками, посудой (деревянной и глиняной).

С историей города Холм связана ошибка. В ряде книг и статей датой первого упоминания города в летописных источниках назван 1144 год (от которого и предлагалось вести историю города) [ 4 ] . При этом подразумевалась Новгородская первая летопись ; однако в ней под этим годом содержится запись о пожаре в Новгороде, в результате которого сгорели Холм (часть города) и церковь пророка Ильи.

В XV веке напротив устья Куньи был построен деревянный Холмский детинец . В XVI — XVII веках Холм неоднократно подвергался нападениям литовцев, поляков, шведов [ 6 ] . В годы Ливонской войны был сожжён.

3 августа 1777 года при рассмотрении вопроса о переустройстве административно-территориального деления Новгородской губернии был издан Указ о переименовании Холмского посада в город Холм и о причислении его к Псковской губернии . Так Холм стал центром Холмского уезда .

В 1889 году в Холме образована лютеранская община как филиальная Псковского прихода Святого Иакова. Деревянный молитвенный дом устроен в 1893 году, освящён 6 января 1894 года, закрыт в 1930-е [ 7 ] .

В конце XIX века Холм был известен кустарными промыслами, в том числе изготовлением речных барок и других лодок.

С 1935 года — районный центр Калининской области .

Город очень сильно пострадал в Великую Отечественную войну . Холм был оккупирован немецко-фашистскими войсками с 3 августа 1941 по 21 февраля 1944 года. В 1942 году стал местом проведения Торопецко-Холмской операции , и бо́льшая часть исторических зданий города была полностью разрушена в ходе боев за Холм .

Исторически город состоял из четырёх районов — Ильинского и Никольского (правый берег Куньи и Ловати), Татиловского (левый берег Ловати) и Клинского (клин между реками). После войны восстановление клинской части города было признано нецелесообразным.

В 1944—1957 годах входил в состав Великолукской области , с 1958 года — в Новгородской области.

В 2025 году городу присвоено почётное звание Новгородской области «Город воинской доблести» [ 8 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1107-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 40 ] :

Экономика

Предприятия лесной промышленности. В окрестностях месторождения глины, песчано-гравийных смесей. Особенную ценность представляют залежи торфа. Окрестности города занимают обширные болота с достаточно глубокими слоями торфа. Разработка торфяников до сих пор остаётся одним из приоритетов экономики района и города.

Достопримечательности

В 30 километрах от города на Рдейском озере — остатки Рдейского монастыря ( XVIII век ), в районе — бывшие усадьбы князей Бобровых ( XIX век ) и Шаховских ( XVIII век ).

Одним из мест отдыха холмичей является «Голубая лагуна». Это — естественный порог мезозойской геологической плиты на реке Большой Тудер .

В Холме находится действующий храм Тихвинской иконы Божией Матери

Уроженцы

Дьяконов, Александр Петрович — советский военно-морской деятель, капитан первого ранга.

Калитин, Павел Петрович — русский офицер, герой Войны за освобождение Болгарии .

Челпанов, Василий Николаевич — Герой Советского Союза [ 42 ]

Медиафайлы на Викискладе

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Главней всего — погода в доме // ВК-паблик районной газеты «Маяк». — 15 МАЯ 2024

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 180.

↑ Поспелов, 2008 , с. 474.

↑ Холм, уездный город Псковской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Шкаровский М. В., Черепенина Н. Ю. История Евангелическо-Лютеранской Церкви на Северо-Западе России, 1917—1945. — СПб. : Дмитрий Буланин, 2004. — С. 255. — 384 с. — ISBN 5-86007-443-3 .

↑ Городу Холм и селу Комарово присвоены почётные звания Новгородской области

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. Спб., 1829.

↑ Обозрение состояния городов российской империи в 1833 году / Изд. при министерстве внутренних дел. — Спб., 1834.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — Спб., 1840.

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. Спб., 1858.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. Спб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871, с. 180.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. Спб., 1875, с. 98.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. Спб., 1887, с. 24.

↑ demoscope.ru/weekly/ssp/rus_gub_97.php?reg=34

↑ 1 2 3 4 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел. — М., 1927

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Холм (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Т.2. Западный район. Центрально-Промышленный район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 49—57.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (1), Алтайцы (1), Ингуши (1), Кабардинцы (1), Кумыки (1), Марийцы (1), Осетины (1), Татары (1), Тувинцы (1), Чехи (1), Чеченцы (3), Чуваши (1), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (32), Нет национальной принадлежности (1), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (27)

↑ Тэммо А. М., Вязинин И. Н. . Золотые звёзды новгородцев. — Л. : Лениздат , 1987. — 272 с. — С. 57.

Литература

Котов В. В. Сколько лет Холму на Ловати? // Псков. Научно-практический, историко-краеведческий журнал. — 2008. — № 28 . — С. 3—7 .

Котов В. В. Холмская крепость XVI века // Псков. Научно-практический, историко-краеведческий журнал. — 2008. — № 29 . — С. 3—15 .

Котов В. В. Экскурсия в город Холм XVI века // Псков. Научно-практический, историко-краеведческий журнал. — 2013. — № 38 . — С. 43—51 .

Антонов В. А. Холм. Серия «Города Новгородской области» −1984

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Город Холм

План города

Холм на сайте «Мой город»

Город Холм

История герба Холма

Алешня

Аполец

Бабино

Барсуки

Батутино

Беззабочая

Бобовище

Бобяхтино

Болдашево

Большое Ельно

Борисово

Борисово

Борок

Бредняги

Василёво

Ветно

Власково

Высокое

Высокое

Высокое 1-е

Выставка

Галыженки

Гора

Городецкое

Груздиха

Демидово

Дол

Долгие Нивы

Дуброво

Дунаево

Заборинка

Загорье

Зайцы

Залесье

Замошье

Замошье

Заход

Зехны

Зуи

Ивановское

Ивановское 1-е

Ильинское

Ильинское

Иструбище

Калинкино

Каменка

Каменка

Клевдино

Кленовец

Клины

Клины

Корпово

Котицы

Красный Бор

Красный Клин

Крутые Ручьи

Крушинское

Кузёмкино

Лехино

Лосиная Голова

Лыткино

Лялино

Малашёво

Малихово

Малое Ельно

Мамоново

Мирный

Морхово

Наволок

Наход

Нечаево

Новая

Новички

Новосёлки

Орлово

Осипово

Осцы

Патрихово

Первомайский

Петрово

Погост

Подберезниково

Подберезье

Подмолодье

Подфильни

Поляни

Пономарево

Поречье

Потепалово

Приют

Пурыгино

Пустошка

Пустыньки

Радилово

Ратно

Рогозино

Ручейки

Рябово

Самохвалово

Сельцо

Сидоровка

Силагино

Соловьи

Соломница

деревня Сопки

посёлок Сопки

Сопки

Сотово

Старое

Старое

Стехново

Стифоновка

Стрецово

Сырмолотово

Сырмолоты

Тарыжино

Тогодь

Тухомичи

Удобы

Устье

Федулы

Филино

Фрюнино

Хвоиново

Хорошеевка

Холм

Хотино

деревня Чекуново

посёлок Чекуново

Четовизня

Шваино

Шершнево

Ширяево

Щенки

Язовка

Ямищи

Боровичи

Валдай

Великий Новгород

Малая Вишера

Окуловка

Пестово

Сольцы

Старая Русса АТЕ

АТЕ

Холм

Чудово

Батецкий

Боровичский

Валдайский

Волотовский

Демянский

Крестецкий

Любытинский

Маловишерский

Марёвский

Мошенской

Новгородский

Окуловский

Парфинский

Пестовский

Поддорский

Солецкий

Старорусский

Хвойнинский

Холмский

Чудовский

Шимский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн