Хотько́во — город в Московской области России . Входит в Сергиево-Посадский городской округ .

Население — 20 468 [ 1 ] чел. (2024).

Расположен на реке Паже (приток Вори ), в 60 км к северо-востоку от Москвы и в 14 км к юго-западу от Сергиева Посада , железнодорожная станция на линии Москва — Ярославль .

Преобладает умеренно континентальный климат . Среднегодовое количество осадков — 730 мм.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Достопримечательности

6 Монастырь

7 Транспорт

8 Образование

9 Политическая и социальная жизнь в городе в 2010 году

10 Спорт

11 Известные уроженцы, жители

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Образован в 1949 году из слободы при Покровском Хотьковом монастыре (известен с 1308 г.) и посёлка при станции Хотьково (открыта в 1862 г.). Е. М. Поспелов писал, что название происходит от личного имени Хотко , производного от Хотимир или какого-либо другого некалендарного имени с основой Хот- [ 2 ] . Г. П. Смолицкая писала, что соотнесение топонима Хотьково с личным именем Хотько (от Хотимир) неубедительно, поскольку ни одно из них не известно в русских источниках; она не исключает версии о связи названия с глаголом «хотеть»: основа «хоть (хот)» — часто встречается в топонимии, особенно в названиях небольших луговых речек: Хотежка, Хотемка, Хотынец , Хотымль и другие; вероятно, эти речки получили названия по сильнодействующим возбуждающим прибрежным травам и цветам [ 3 ] .

История

Начало Хотькову положил Покровский Хотьков монастырь, первое упоминание о котором относится к 1308 году. В 1862 году в Хотьково открылась железнодорожная станция . До 1921 года входило в состав Дмитровского уезда . Бывший центр Хотьковской волости . Пристанционный посёлок в 1939 был преобразован в рабочий. Хотьково имеет статус города с 1949 года [ 4 ] .

Кроме ансамбля монастыря — храм Святителя Алексия (1850-е, арх. И. Е. Сафонов ). Музей народных ремёсел [ 5 ] . Близ города — музей-усадьба Абрамцево и село Радонеж , где провёл детские годы основатель Троице-Сергиевой лавры — преподобный Сергий .

С середины XIX века на территории современного Хотькова существовало множество мелких мануфактур. До 1920-х годов просуществовали бумагопрядильная, шёлковая, молочная и миткалевая фабрики. Как правило, на таких фабриках трудилось не более двух десятков рабочих, а владелец был управляющим производством.

Существовала фабрика искусственного барашка. В производстве было занято 111 человек с 5 утра до 8 часов вечера. Обеденный перерыв на фабрике составлял 3 часа. Фольговый завод крестьян Базловых активно использовал механизацию. Шесть вальцовых станков и керосиновый двигатель позволял крестьянам делать серебряную фольгу. Владельцы завода стояли у станка вместе со своими наёмными рабочими [ 6 ] .

Крестьяне, освоившие керамическое дело в мастерских Мамонтова , создавали артели по производству майолики. Работали они по эскизам художников, творивших в усадьбе Абрамцево.

В 2006—2019 годах являлся центром городского поселения Хотьково Сергиево-Посадского муниципального района .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 641-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Экономика

Основные предприятия города специализируются на производстве электроизоляционных материалов: ПАО «Электроизолит» и ЗАО «Диэлектрик». На заводе « Про-Аква » выпускаются полипропиленовые трубы. Имеются также заводы теплоизоляционных материалов, листопрокатный, мостовых конструкций; ткацкая фабрика, фабрика резных и художественных изделий (см. абрамцево-кудринская резьба по дереву ).

Также в городе расположен Центральный НИИ специального машиностроения (углепластиковые конструкции).

Достопримечательности

Никольский собор. Большой краснокирпичный собор, способный вместить 2000 человек. Построен в 1904 г. к 600-летию монастыря. В советские годы там находились общежития и цеха заводов, в настоящее время обитель восстанавливается.

Театр юного зрителя;

Парк Победы,

Краеведческий музей на городской площади напротив входа в монастырь.

Покровский Хотьков монастырь

Монастырь

Ансамбль женского Покровского Хотькова монастыря представлен зданиями XVIII — XIX веков , из них главные — Покровский собор (перестроена в 1816 г.) в стиле ампир и Никольский собор (1904) в русско-византийском стиле. В монастыре иночествовали отрок Варфоломей из Радонежа и его брат Стефан. Монастырь знаменит могилами родителей Сергия Радонежского, Кирилла и Марии; их мощи, покоящиеся в Покровском соборе, превратились в главную местную святыню. После революции монастырь был закрыт и восстановлен в 1992 году.

Транспорт

Железнодорожная станция соединяет город с Москвой , Сергиевым Посадом , Пушкино , Красноармейском , Мытищами , Ивантеевкой .

С автовокзала города автобусы ходят в Дмитров , Абрамцево , Сергиев Посад , Москву , Васильевское , Жучки , Ярыгино , Турково.

Образование

Абрамцевский художественно-промышленный колледж имени В. М. Васнецова [ 31 ]

В городе располагается 2 отделения средних общеобразовательных школ :

МБОУ СОШ № 1

МБОУ СОШ № 5 [ 32 ]

Политическая и социальная жизнь в городе в 2010 году

В конце октября 2010 года в Хотькове трудовыми мигрантами [ 33 ] был убит уроженец города, Павел Капралов. 4 ноября состоялось стихийное выступление жителей города, которые требовали «выдворить трудовых мигрантов» из города и перекрыли центральную улицу. По данным УВД Хотьково ситуацию создали приехавшие пьяные мигранты из Средней Азии, огорчённые отказом в приёме на работу. 5 ноября все трудовые мигранты покинули город. Но через месяц, действующая глава г. Хотьково г-жа Тихомирова, без объявления, разрешила мигрантам вернуться в город и продолжить то, чем они занимались до этого инцидента.

Для оценки ситуации в город приехали член Общественной палаты России Александр Брод , председатель общественной организации « Гражданские силы » Валерий Иванковский и глава Федерации мигрантов России Маджумдер Амин [ 34 ] . Александр Брод заявил, что ситуация в городе на первый взгляд является настоящей бытовой ксенофобией . [ 35 ] Согласно Александру Броду, почвой же для роста межэтнической напряжённости в городе является тяжёлое экономическое и социальное положение его жителей и бездействие местных властей для решения этих вопросов. Президент Федерации мигрантов России заявил: «Мы видели недовольство людей в основном не мигрантами, а местными органами власти, которые не осуществляют свою работу» [ аффилированный источник? 3783 дня ] . Члены комиссии порекомендовали местным властям в короткие сроки решить вопросы, связанные с экономическим благосостоянием жителей города. Ситуация в Хотьково была взята на общественный контроль Общественной палатой РФ, но так и не решена по сей день [ 36 ] .

Спорт

В 1992 — 1994 годах город был представлен клубом в высшей лиге Чемпионата России по футболу среди женщин — « Россия » [ 37 ] .

Известные уроженцы, жители

В Хотьково жил до своей кончины Гуральник, Аркадий Ильич (1931—1999) — советский и российский шашечный композитор.

В Хотьково родился известный ведущий детских программ Сергей Супонев (1963—2001).

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Поспелов, 2008 , с. 476.

↑ Топонимический словарь Центральной России : Географ. названия / Г. П. Смолицкая. — Москва : Армада-пресс, 2002. — 414 с. : ил.; 21 см. — (Что в имени?..).; ISBN 5-309-00257-X — С. 375

↑ Хотьково : [ арх. 19 октября 2022 ] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Хотьково. Музей народных ремёсел . Дата обращения: 16 августа 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Хотьково. Знакомство с городом. Дата обращения: 16 августа 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Справочная книжка Московской губернии (описание уездов) — М. : 1890. — 420 с.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Хотьково

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Абрамцевский художественно-промышленный колледж . Дата обращения: 13 апреля 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Список школ в г.Хотьково . Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 6 августа 2017 года.

↑ «В Подмосковье выросла Кондопога» Архивная копия от 24 ноября 2010 на Wayback Machine , Gazeta.ru, 16.11.2010.

↑ Межэтнический конфликт в подмосковном Хотьково: за одну ночь из города исчезли все мигранты-нелегалы // news.ru . Дата обращения: 16 ноября 2010. Архивировано 19 ноября 2010 года.

↑ «О рецептах народного бунта» Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine , Общественная палата РФ, 15.11.2010.

↑ «О рецептах народного бунта» Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine , Общественная палата РФ, 15.11.2010 г.

↑ Заявка на сезон 1994 . womenfootball.ru. Архивировано 2021-01-23 . Дата обращения: 1994-04-01 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |access-date= ( справка )

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт городского поселения Хотьково

Городской информационный портал

Хотьково в сети — история, культура, искусство города и Радонежской земли Имеется подробная история города и Покровского монастыря

Храмы города Хотьково

Подмосковье выходного дня. Хотьково и Абрамцево .

Большая российская (старая версия)

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Административный центр — город Хотьково

село: Абрамцево

посёлки: Механизаторов

ОРГРЭС

Репихово

посёлок станции: Жёлтиково

хутор: Митино

деревни: Антипино

Арханово

Ахтырка

Быково

Гаврилково

Глебово

Жучки

Золотилово

Короськово

Кудрино

Матрёнки

Машино

Морозово

Мутовки

Новоподушкино

Новосёлки

Подушкино

Репихово

Стройково

Тешилово

Уголки

Филимоново

Шапилово