Великое княжество Владимирское (1125—1389)

Новгородская республика (1136—1478)

Великое княжество Литовское (XIII век—1795)

Великое княжество Московское (1263—1478)

Русское царство (1547—1721)

Российская республика ( 1917 )

РСФСР (1922—1991)

Наименования

Правители

Войны

Хронология

На этой странице в хронологическом порядке приведены основные события из истории России . Указаны некоторые события, происходившие в мире в соответствующий период.

См. также основную статью История России , ссылки на более подробные хронологические таблицы.

Содержание

1 До нашей эры

2 I—VII века н. э.

3 VIII век

4 IX век

5 X век

6 XI век

7 XII век

8 XIII век

9 XIV век

10 XV век

11 XVI век

12 XVII век

13 XVIII век

14 XIX век

15 XX век

16 XXI век

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

До нашей эры

Середина 4-го тысячелетия до н. э. — строительство Стоунхенджа .

Около XIII века до н. э. — Троянская война .

VI век до н. э. — Возникновение Буддизма .

510 / 509 до н. э. — Свержение последнего царя в Риме . Установление Республики .

323 до н. э. — Смерть Александра Македонского .

264 — 242 до н. э. — Первая Пуническая война

Конец 3-го — начало 2-го тысячелетия до. н. э. — возникновение культур бронзового века: Фатьяновская культура [ 1 ] , Среднеднепровская культура [ 2 ] в Европейской части России и Восточной части Украины; Катакомбная культура на Юге России , Подонье , в степях Причерноморья [ 3 ] .

2-я половина 2-го тысячелетия до н. э. — Возникновение культур бронзового века : Срубная культура в степных и лесостепных районах современной территории Украины и Европейской части России [ 4 ] ; Абашевская культура в лесостепном Подонье , Среднем Поволжье и на Южном Урале ; Андроновская культура в Западной Сибири , Южном Приуралье и Казахстане .

VIII — VII века до н. э. — Появление в северо-восточном Причерноморье киммерийцев [ 5 ] .

VII — III века до н. э. — Господство скифов в причерноморских степях [ 6 ] .

VII век до н. э. — Культуры железного века : Городецкая культура в среднем и нижнем течении Оки ; Тагарская культура в бассейне верхнего и среднего Енисея ; Дьяковская культура на землях будущей Москвы .

VI — V века до н. э. — Возникновение древнегреческих колоний на побережье Чёрного моря ( Пантикапей , Ольвия , Горгиппия , Мирмекий , Танаис и других) [ 7 ] .

III век до н. э. — Сарматы в степях Северного Причерноморья (до IV века н. э.) [ 8 ] .

I — VII века н. э.

166 — 180 — Маркоманская война .

272 — Казнь пророка Мани в Гундешапуре при Вахрамее I .

391 — Христианство становится государственной религией в Римской Империи .

395 — Римская Империя разделяется на Западную и Восточную .

410 — Вестготы под предводительством Алариха берут Рим .

430 — 470 — Вторжение гуннов в Индию .

476 — Падение Западной Римской империи .

500 — Создание Франкского королевства.

610 — Возникновение ислама .

158 — Первое упоминание о племенах хунну ( гуннах ) в античных источниках.

Начало III века — начало V века — Расцвет Черняховской культуры недалеко от нынешнего Киева [ 9 ] .

III век — Появление готов в Северном Причерноморье [ 10 ] .

IV в. — Начало Великого переселения народов.

IV — VI века — Первые политические объединения славян . Антский союз .

IV в. н. э. — Образование первого племенного союза восточных славян (волыняне и бужане) [ источник не указан 796 дней ] .

370 — Гунны покоряют аланов и начинают путь на запад.

371 — Гунны переправились через Дон и разбили готов . Остготы подчинились гуннам .

375 — Гунны наносят поражение готам Германариха . Вторжение гуннов в причерноморские степи.

V в. — Образование второго племенного союза восточных славян (полян) в бассейне среднего Днепра.

VI век — Образование государства Алания на Северном Кавказе.

550-е — Вторжение аваров в восточнославянские земли.

VI в. — Покорение аварами славянского племени дулебов (558).

558 — Вторжение авар в Северное Причерноморье. Царь алан Саросий, который был в дружеских отношениях с Византийской империей, передал известие о приближении авар командующему византийской армией в Закавказье Юстину. Аварское посольство прибывает в Константинополь.

VI — VII века — Заселение славянскими племенами района Приильменья.

626 — Осада Константинополя (626) : Начало года — Шахрвараз подступил к Константинополю. 29 июня — Авангард аварской армии появился у стен Константинополя. Авары и славяне , нарушив перемирие, подошли к городу и сожгли предместья. 31 июля — Первые стычки. 2 августа — К хагану прибыло византийское посольство. 4 августа — Морская битва в Босфоре . 7 августа — Морская битва в Золотом Роге. Вона нанёс поражение славянскому флоту. 8 августа — Славяне ушли. Авары сожгли предместья и отступили.

VII в. — Расселение славянских племён в бассейнах верхнего Днепра, Западной Двины, Волхова, Верхней Волги и т. д.

Середина VII века — Возникновение в низовьях Волги Хазарского каганата (существовал до конца X века ) [ 11 ] .

VIII век

Начало VIII века — Постройка ильменскими словенами Любшанской крепости в низовьях Волхова.

VIII в. — Начало экспансии Хазарского каганата на север, наложение дани на славянские племена полян, северян, вятичей, радимичей.

730 — Битва при Ардебиле между хазарами и арабами [ 12 ] .

Около 750 — Ранние постройки Старой Ладоги .

IX век

814 — Смерть Карла Великого .

843 , 11 августа — три внука франкского императора Карла Великого заключили между собой в городе Вердене Верденский договор (Верденская клятва) о разделе империи. Карл Лысый получает Францию , Людовик Немецкий — Германию , Лотарь I — Бургундию , Эльзас , Лотарингию и Северную Италию . Начало образования германского, итальянского и французского государств.

Середина — конец IX века — Постоянные набеги викингов на англосаксов , ирландцев и франков .

839 , 18 мая — Посольство кагана русов в Ингельгейм ко двору императора Запада Людовика I Благочестивого .

840 — Нападение русов на Амастриду , главный город византийской Пафлагонии . Князь Бравлин и его дружина.

Позднее 840 — Сообщение арабского географа Ибн Хордадбеха о торговых путях купцов-русов к Чёрному морю , на Каспий и в Багдад .

844 , 2 октября — Нападение кораблей «ал-Маджус ар-Рус» на Севилью . Русы берут город штурмом, убивают и захватывают в рабство множество жителей, городские стены разрушены [ 13 ] .

859 — Первое летописное упоминание Новгорода . Сообщение « Повести временных лет » о варяжской и хазарской данях, взимавшихся с восточнославянских и финно-угорских племён.

860 — Неудачный поход русов на Константинополь , после которого «стала прозываться Русская земля».

862 — Начало российской государственности [ 14 ] . Призвание варягов и начало правления князя Рюрика [ 15 ] . Согласно « Повести временных лет », посольство чуди , веси , ильменских словен и кривичей отправилось в землю варяжскую , чтобы найти князя, который мог бы положить конец междоусобицам.

862 — первой столицей Руси становится Ладога.

862 — 879 — Правление князя Рюрика [ 15 ] .

863 — Кирилл и Мефодий создают славянскую письменность — глаголицу .

864 — Умерли братья Рюрика Синеус и Трувор , он стал единовластным правителем севера Руси и перенес свою резиденцию в Новгород

864 — Начало княжения Аскольда и Дира в Киеве .

Между 864 и 884 — Нападение русского флота на Абаскун в Каспийском море.

879 — Умер Рюрик [ 15 ] . Новгородским князем становится воевода Рюрика Вещий Олег .

879 — 912 — Правление князя Вещего Олега .

882 — Поход князя Олега из Новгорода на Киев . Киев становится столицей древнерусского государства Рюриковичей. Убийство князей Аскольда и Дира .

882 — 912 — Правление князя Вещего Олега в Киевской Руси [ 16 ] .

883 — Подчинение древлян князю Вещему Олегу [ 16 ] .

884 — Подчинение северян князю Вещему Олегу [ 16 ] .

885 — Подчинение радимичей князю Вещему Олегу [ 16 ] .

X век

911 — основание герцогства Нормандского .

930 — взятие Мекки карматами . Осквернение Каабы .

962 — Оттон I коронован в Риме императором Священной Римской империи (существовала до 1806 )

966 — крещение польского князя Мешко . Распространение католицизма в Польше.

986 — основание норвежской колонии в Гренландии .

907 — Поход Олега на Константинополь . Заключение Русско-византийского договора .

911 — заключение русско-византийского мирного договора .

912 — киевским князем становится Игорь Рюрикович .

913 — Каспийский поход русов на Гилян , Дейлем , Табаристан , Абаскун [англ.] .

915 — первое нападение печенегов на Русь.

920 — поход князя Игоря на печенегов.

941 — 944 — Русско-византийская война . Заключён новый договор с Византией (944).

941 — неудачный поход войска князя Игоря на Константинополь .

944 — успешный поход объединённого войска русов , печенегов и венгров на Царьград . Заключение русско-византийского договора, менее выгодного, чем договоры Олега .

944 — 945 — набег русов на прикаспийский город Бердаа .

945 — князь Игорь убит древлянами в процессе сбора полюдья при попытке вторичного сбора дани.

945 — 964 — княжение княгини Ольги . Устройство «уроков и погостов», упорядочивание сбора дани.

957 — княгиня Ольга в Константинополе крестится и принимает имя Елена .

964 — 972 — княжение князя Святослава.

964 — 966 (по русской летописи; по восточным источникам 968—969) — походы князя Святослава на камских болгар , хазар , ясов и касогов .

965 — разгром Хазарского каганата князем Святославом , захват Саркела и Тмутаракани.

968 — 969 — завоевание Первого Болгарского Царства .

970 — 971 — Война Святослава с Византией .

972 — убийство Святослава печенегами у днепровских порогов.

972 — 978 — княжение Ярополка , сына Святослава .

977 — 978 — междоусобица сыновей Святослава Игоревича .

978 — поход Владимира на Полоцк. Владимир убивает полоцкого князя Рогволода и женится на его дочери Рогнеде.

978 — Владимир убивает своего брата Ярополка и захватывает власть в Киеве.

980 — учреждение общерусского пантеона языческих богов.

983 — Владимир совершает поход на летто-литовское племя ятвягов , побеждает их и устанавливает контроль над их землями.

984 — Владимир и его воевода Волчий Хвост нанесли поражение радимичам, которые, будучи ещё в IX веке включёнными в состав Древнерусского государства, вышли из подчинения. В результате этого похода радимичи были вновь покорены и вынуждены платить дань и «возить повозы».

985 — Владимир и его дядя Добрыня с торками ходили в поход на камских болгар. Русские войска захватили много пленных, а с дунайскими болгарами был заключён договор о мире и взаимопомощи.

986 — болгарские войска с помощью русов нанесли византийцам сокрушительное поражение в Болгарии. [ источник не указан 1541 день ]

988 — Крещение Руси .

XI век

1001 — Проникновение ислама в Индию.

1054 — « Великая схизма ». Раскол католической и православной церквей.

1066 — Нормандское завоевание Англии . Вильгельм Завоеватель .

1096 — 1099 — Первый крестовый поход .

1001 — Полоцк по смерти Изяслава Владимировича наследуется его сыном Брячиславом.

1015 — 1024 — междоусобные войны сыновей Владимира I .

1019 — вокняжение Ярослава Мудрого в Киеве (до 1054 ). В эти годы составлена «Правда Ярослава» — древнейшая часть « Русской Правды ».

1021 — разорение Брячиславом Новгорода, Битва на реке Судоме , передача Ярославом Брячиславу Витебска и Усвята.

1024 — Лиственская битва и раздел Русской земли по Днепру.

1030 — начало строительства Спасо-Преображенского собора в Чернигове (до 1035 ).

1036 — образование киевской митрополии.

1036 — разгром печенегов под стенами Киева.

1037 — начало строительства Софийского собора в Киеве (до 1041 ).

1040 — поход Ярослава Мудрого на Литву.

1043 — Поход князя Ярослава Мудрого на Византию.

1054 — смерть Ярослава Мудрого и разделение Руси между его сыновьями. Триумвират Ярославичей .

1060 — разгром торков в степях Ярославичами и Всеславом полоцким.

1065 — 1067 — нападения Всеслава на Псков и Новгород, разгром и пленение Всеслава на Немиге Ярославичами.

1068 — Битва на Альте . Восстание в Киеве . Вокняжение в Киеве полоцкого князя Всеслава Чародея .

1072 — составлена «Правда Ярославичей», вторая часть « Русской Правды ».

ок. 1072 — Восстания в Новгородской земле и Ростово-Суздальской земле .

1073 — « Изборник Святослава ».

1078 — Битва на Нежатиной Ниве между великим князем Изяславом и его братом Всеволодом с одной стороны, и их племянниками Олегом Святославичем и Борисом Вячеславичем с другой. Гибель Изяслава и Бориса Вячеславича; вокняжение в Киеве Всеволода Ярославича.

1086 — отравление Ярополка Изяславича изгоями Ростиславичами и обособление Перемышля и Теребовля.

1093 — вокняжение в Киеве Святополка Изяславича (до 1113 ), поражение русских войск на Стугне от половцев.

1097 — Съезд князей в Любече , прекращение усобицы на востоке Руси. Принято правило «Каждый держит отчину свою», закрепившее тенденцию к политической раздроблённости Древнерусского государства.

1100 — Съезд в Уветичах , прекращение усобицы на западе Руси.

XII век

первая половина XII века — Строительство храмового комплекса Ангкор-Ват в Камбодже .

1137 — Объединение Каталонии и Арагона .

1147 — 1149 — Второй крестовый поход .

1154—1189 — правление в Англии Генриха II из династии Плантагенетов.

1189 — 1192 — Третий крестовый поход .

1192 — Установление сёгуната в Японии.

1103 — Долобский съезд русских князей и первый совместный поход на половцев.

1107 — новый разгром половцев на Руси .

1111 — разгром половцев в степях и их откочёвка в Грузинское царство .

1113 — Вокняжение Владимира Мономаха в Киеве. Киевское восстание народа против старшей дружины.

1118 — Окончательная редакция « Повести временных лет ».

1125 — Смерть Владимира Мономаха и вокняжение в Киеве Мстислава Владимировича .

1127 — взятие войсками Мстислава Владимировича Полоцка и высылка полоцких князей в Константинополь .

1132 — смерть Мстислава Владимировича и начало распада Киевской Руси .

1136 — Восстание в Новгороде. Изгнание князя Всеволода Мстиславича . Утверждение республики в Новгороде .

1147 — Первое летописное упоминание Москвы . Убийство в Киеве великого князя Игоря Ольговича .

1157 — Смерть в Киеве князя Юрия Долгорукого . Княжение во Владимире суздальском князя Андрея Боголюбского (до 1174 ).

1169 — Коалиция суздальских, смоленских и черниговских князей захватила и сожгла Киев .

1174 — Убийство владимирского князя Андрея Боголюбского.

1176 — Начало княжения во Владимирском княжестве Всеволода Большое Гнездо .

1185 — Поход Новгород-Северского князя Игоря Святославича против половцев. « Слово о полку Игореве ».

1199 — 1205 — Объединение Волынского и Галицкого княжеств.

XIII век

1202 — Образование Ордена меченосцев .

1204 — Разгром Константинополя крестоносцами .

1206 — Темуджин провозглашён правителем монголов и принял имя Чингисхан .

1212 — Битва при Лас-Навас-де-Толоса . Решающие успехи Реконкисты .

1215 — Под натиском монголов пал Пекин .

1258 — Монголы разрушают Багдад .

1259 — Парижский мир между Королевством Англия и Королевством Франция.

1265 — Начало английского парламента .

1266 — Битва при Беневенто.

1268 — Захват Антиохии мамлюкским султаном Египта и Сирии Бейбарсом I.

1269 — Сооружение гробницы англосаксонского короля Эдуарда Исповедника в Вестминстерском аббатстве .

1270 — Битва при Карусе .

1271 — Начало путешествий Марко Поло в Китай (до 1291 года ).

1291 — Падение Акры — последнего владения крестоносцев на Ближнем Востоке.

1299 — Ликвидация улуса Ногая . Объединение Золотой Орды под властью хана Тохты.

1216 — Липицкая битва между сыновьями Всеволода Большое Гнездо .

1221 — Основание Нижнего Новгорода .

1223 — Битва на реке Калке . Монголы под предводительством Субудэя и Джебе наносят поражение объединённому русско-половецкому войску.

1237 — Вторжение монгольских войск во главе с Батыем на Русь. Разорение Рязани .

1238 — 1 января битва у Коломны , разорение города Коломны Бату-ханом (Батыем), гибель князя Романа , воеводы Еремея Глебовича и военачальника Кюльхана — младшего сына Чингисхана . Разорение монголами городов Северо-Восточной Руси. Поражение великого князя владимирского Юрия Всеволодовича в битве на реке Сити , оборона Козельска .

1239 — Вторжение войск Батыя в южнорусские земли. Разорение Переяславля , Чернигова .

1240 — Взятие Киева войсками Батыя.

15 июля 1240 — Невская битва . Победа новгородского князя Александра над шведами.

5 апреля 1242 — Ледовое побоище . Войско Александра Невского наносит поражение немецким рыцарям.

1243 — Батый основывает Золотую Орду .

1252 — Неврюева рать , начало великого княжения Александра Невского во Владимире.

конец 1250 -х — Перепись населения Руси, проведённая монголами для сбора дани.

1263 — Александр Невский умирает, возвращаясь из Золотой Орды . Ярлык на владимирское великое княжение получает его брат Ярослав Ярославич .

1268 — Раковорская битва .

1276 — Вокняжение Даниила Александровича в Москве (до 1303 ).

1281 — 1293 — борьба сыновей Александра Невского за великое княжение .

1293 — Поход на Русь хана Дюденя , в результате которого разрушены и сожжены 14 городов северо-востока Руси.

XIV век

около 1325 — Основание ацтеками города Теночтитлана .

1337 — Начало Столетней войны (до 1453 ).

1347 — 1350 — Эпидемия чумы в Западной Европе.

1359 — 1380 — « Великая замятня » в Золотой Орде.

около 1370 — Начало завоевательных походов Тамерлана .

1380 — разгром Мамая ханом Тохтамышем. Объединение Золотой Орды.

1389 — Битва на Косовом поле . Турки-османы наносят поражение сербской армии.

1397 — Кальмарская уния Дании, Швеции и Норвегии.

1301 — 1302 — Присоединение к Москве Коломны , Переяславль-Залесского княжества (временно), Можайска .

1325 — Убийство московского князя Юрия Данииловича тверским князем Дмитрием Грозные Очи . Начало княжения в Москве Ивана Калиты (до 1340 года ).

1327 — Восстание в Твери против золотоордынского баскака Чолхана .

1328 — Федорчукова рать против Твери, в которой принимает участие Иван Калита. Иван Калита становится великим князем.

около 1340 — Основание Сергием Радонежским Троице-Сергиева монастыря .

1352 — 1353 — Эпидемия чумы .

1359 — Начало княжения в Москве Дмитрия Ивановича (в будущем Донского, до 1389 ).

1363 — утверждение Дмитрия Ивановича на великом княжении во Владимире.

1367 — 1369 — Строительство каменного кремля в Москве .

1377 — битва на реке Пьяне .

1378 — победа русского войска над золотоордынцами в сражении на реке Воже .

1380 — Куликовская битва . Победа объединённого русского войска над ордынскими войсками Мамая .

1382 — Осада и разорение Москвы и других городов Северо-Восточной Руси ханом Тохтамышем .

около 1382 — Начало чеканки монеты в Москве.

1385 — Захват Коломны рязанским князем Олегом.

1395 — Разгром Золотой Орды Тамерланом .

XV век

1410 — Грюнвальдская битва . Разгром польско-литовской армией Тевтонского ордена .

1431 — Казнь Жанны д’Арк в Руане.

около 1445 — Изобретение книгопечатания Иоганном Гуттенбергом .

1453 — Захват Константинополя турками-османами . Гибель Византийской империи.

1455 — В Англии начинается война Алой и Белой роз (до 1485 ).

1492 — Первое плавание Христофора Колумба . Открытие Америки.

1498 — Плавание Васко да Гамы к берегам Индии вокруг мыса Доброй Надежды.

1408 — Осада Москвы ордынским эмиром Едигеем.

1425 — Начало междоусобной войны (до 1453 ).

1425 — смерть Василия I . Вокняжение Василия II Тёмного .

1433 , 1434 — княжение в Москве Юрия Дмитриевича Звенигородского .

1445 — поражение Василия II под Суздалем и его пленение татарами.

1446 — ослепление Василия II . Княжение Дмитрия Шемяки .

1453 — смерть Дмитрия Шемяки в Новгороде. Окончание феодальных войн.

1458 — Окончательное разделение митрополии всея Руси на Киевскую и Московскую.

1462 — Начало великого княжения Ивана III Васильевича (до 1505 ).

1468 — Путешествие тверского купца Афанасия Никитина в Индию (« Хождение за три моря », до 1472 ).

1471 — Первый поход Ивана III на Новгород , Шелонская битва .

1478 — Падение независимости Великого Новгорода, присоединение его к Москве

1480 — «Стояние» на реке Угре , освобождение русских земель от ордынского ига .

1483 — Русские впервые перешли Уральский хребет , дойдя до Оби .

1485 — Присоединение к Москве Твери .

1485 — Начало строительства кирпичных стен и башен Московского Кремля (до 1489 ).

1497 — Принятие Судебника — общерусского свода законов, установление единого срока перехода крестьян (неделя до и неделя после осеннего Юрьева дня ).

1500 — битва на реке Ведроши .

1500 — 1503 — Война с Великим княжеством Литовским и Ливонской конфедерацией .

XVI век

1517 — Начало Реформации в Германии. «95 тезисов» М. Лютера .

1519 — 1522 — Первое кругосветное плавание Ф. Магеллана .

1526 — Основана империя Великих Моголов в Индии.

1531 — Начало испанского завоевания Перу. Ф. Писсаро .

1569 — Объединение Польши и Великого княжества Литовского в Речь Посполитую .

1572 — Варфоломеевская ночь в Париже.

1588 — Гибель испанской « Непобедимой армады ».

1505 — Смерть Ивана III, начало правления Василия III (правил до 1533 ).

1510 — Присоединение Пскова к Москве.

1514 — Присоединение Смоленска к Москве.

1517 — Первое упоминание в летописях о Боярской думе .

1521 — Присоединение Рязанского княжества к Москве.

1524 — Строительство Новодевичьего монастыря .

1533 — Смерть Василия III, начало правления Елены Глинской (правила до 1538).

1533 — начало великого княжения Ивана IV Грозного (правил до 1584 ).

1538 — 1547 — Боярское правление.

1547 — Венчание Ивана IV на царство .

1549 — Созыв первого Земского собора .

1549 (47)— 1560 — Реформаторская деятельность « Избранной Рады ».

1550 — Судебник Ивана IV . Создание стрелецкого войска .

1551 — Стоглавый собор .

1552 — Присоединение Казанского ханства .

1555 — Сибирский хан Едигер признал вассальную зависимость от Москвы .

1556 — Присоединение Астраханского ханства .

1558 — Начало Ливонской войны (до 1583 ).

1562 — взятие Полоцка .

1563 — В Сибирском ханстве к власти пришёл хан Кучум, разорвавший отношения с Москвой .

1564 — Первая печатная книга Ивана Фёдорова — « Апостол ». Разгром русских войск поляками на реке Уле (под Полоцком).

1565 — Учреждение опричнины .

1570 — Новгородский погром и массовые казни в Москве. Пик террора.

1571 — сожжение Москвы Девлет-Гиреем I .

1572 — Отмена опричнины. Битва при Молодях .

1581 — Введение « Заповедных лет ». Начало похода Ермака в Сибирь . Осада Пскова Стефаном Баторием.

1582 — Ям-Запольский мир с Речью Посполитой.

1582 — 1583 — Поход Ермака в Сибирь .

1583 — Плюсское перемирие со Швецией.

1584 — Смерть царя Ивана IV, начало фактического правления Бориса Годунова.

1589 — учреждение Патриаршества .

1591 — Смерть в Угличе царевича Дмитрия .

1592 — Составление писцовых книг.

1597 — Введение « урочных лет » (пятилетний срок сыска беглых крестьян).

1598 — Смерть царя Фёдора Ивановича . Прекращение династии Рюриковичей . Избрание на царствование Бориса Годунова (до 1605 ). Начало Смутного времени (до 1613).

XVII век

1607 — Основание первой английской колонии в Северной Америке — Виргинии .

1618 — Начало Тридцатилетняя война (до 1648 ).

1624 — Кардинал Ришельё — глава королевского совета Франции (до 1642 ).

1641 — Начало Английской революции .

1644 — В Китае маньчжуры свергают императора из династии Мин . Начало династии Цин (до 1911 ).

1655 — 1660 — Северная война 1655—1660 ("шведский потоп").

1688 — « Славная революция » в Англии. Становление парламентской монархии.

1603 — Восстание Хлопка .

1605 — Свержение династии Годуновых.

1606 — Убийство Лжедмитрия I и воцарение Василия Шуйского .

1606 — 1607 — Восстание под предводительством Ивана Болотникова .

1607 — появление Лжедмитрия II .

1608 — Разгром Лжедмитрием войск Василия Шуйского при Болхове. Тушинский лагерь . Осада Москвы.

1608 — 1610 — осада Троице-Сергиева монастыря людьми Лжедмитрия II и польскими интервентами .

1609 — Начало осады поляками Смоленска .

1610 — Битва при Клушине . Свержение Василия Шуйского. Семибоярщина . Вступление поляков в Москву.

1610 — Гибель Лжедмитрия II.

1611 — Падение Смоленска, шведская интервенция в Новгородскую землю.

1612 — Освобождение Москвы от интервентов народным ополчением Минина и Пожарского .

1613 — Земский собор . Избрание на царство Михаила Романова (правил до 1645 ). Начало династии Романовых (до 1917 ).

1617 — Столбовский мир со Швецией .

1618 — Деулинское перемирие с Польшей.

1628 — Основание Красноярска

1632 — 1634 — Смоленская война . Поляновский мир .

1645 — 1676 — Царствование Алексея Михайловича .

1648 — начало восстания в Запорожской Сечи под предводительством Богдана Хмельницкого .

1648 — Восстания в Москве (« Соляной бунт »), Воронеже, Курске и других городах.

1648 — Казак Семён Дежнёв открыл пролив, отделяющий Чукотку от Аляски.

1649 — Соборное уложение . Завершён процесс закрепощения крестьян.

1654 — Переяславская рада . Начало новой русско-польской войны (до 1667 ). Возвращение Смоленска .

1656 — Виленское перемирие . Начало русско-шведской войны (до 1658 ).

1661 — Основание Иркутска .

1662 — « Медный бунт » в Москве.

1667 — Андрусовское перемирие с Польшей.

1668 — 1676 — Соловецкое восстание .

1670 — 1671 — Крестьянско-казацкое восстание под предводительством Степана Разина .

1676 — 1682 — Царствование Фёдора III Алексеевича .

1676 год , 19 сентября — капитуляция гетмана Правобережной Украины Петра Дорошенко перед русскими войсками, передача им гетманских регалий Ивану Самойловчу и принесение присяги на верность русскому царю Фёдору III Алексеевичу .

1677 — 1678 — проведение подворной переписи, составление писцовых книг .

1678 год , июль — продление русско - польского перемирия . Передача Польше Велижского, Невельского и Себежского уездов в обмен на Киев .

1677 — 1681 — Русско-турецкая война .

1677 год , 3 — 29 августа — Безуспешная осада турецкой армией крепости Чигирин .

1677 год , 27 — 28 августа — Победа русско - запорожской армии под командованием Ромодановского над крымско - турецкой армией в сражении у Бужина .

1682 — Хованщина . Начало царствования Петра I и Ивана V при регентстве Софьи.

1686 — « Вечный мир » России с Речью Посполитой . Речь Посполитая уступила Киев.

1689 — Начало самостоятельного правления Петра I (до 1725 ).

1695 , 1696 — Азовские походы .

1697 — 1698 — Великое посольство .

1698 — Стрелецкий бунт в Москве.

1700 — 1721 — Северная война .

1700 год — изменено летоисчисление.

XVIII век

1701 — Начало войны «за испанское наследство» (до 1714 ).

1744 — Создание саудовского государства на Аравийском полуострове.

1756 — Начало Семилетней войны (до 1763 ).

1757 — Битва при Плесси . Начало завоевания Индии англичанами (завершено в 1849 ).

1770 — Плавание Дж. Кука .

1771 — Первая фабрика в Англии.

1775 — Начало войны североамериканских колоний Англии за независимость (до 1783 ).

1789 — Начало Великой французской революции . Взятие Бастилии .

1793 — Казнь Людовика XVI по решению Конвента.

1703 — Основание Санкт-Петербурга . Выход в свет первого номера газеты « Ведомости ».

1708 — Победа русских войск в битве при Лесной .

1709 — Победа русских войск в Полтавской битве .

1711 — Учреждение Сената . Прутский поход .

1712 — Перенесение столицы в Санкт-Петербург.

1714 — Победа русского флота в морском сражении при Гангуте .

1714 — Указ о единонаследии .

1718 — 1721 — Учреждены коллегии .

1720 — Гренгамское сражение .

1721 — Ништадтский мирный договор России со Швецией.

1721 — Провозглашение России Империей.

1722 — Принятие Табели о рангах .

1724 — Указ об учреждении Академии наук в Санкт-Петербурге.

1725 — Смерть Петра I .

1725 — 1727 — Правление Екатерины I .

1725 — Начало Первой Камчатской экспедиции (до 1729 ).

1727 — 1730 — Правление Петра II .

1730 — Начало правления Анны Иоанновны (до 1740 ).

1732 — открылся Сухопутный шляхетский корпус , главное высшее военно-учебное заведение в России.

1733 — Вторая Камчатская экспедиция Витуса Беринга (до 1743 ).

1733 — начало Войны за польское наследство .

1735 — начало Русско-турецкой войны 1735—1739 годов .

1736 — Азов окончательно присоединён к России .

1739 — Сражение под Ставучанами . Первая победа России над Турцией в полевом сражении.

1740 — начало правления Ивана VI (до декабря 1741).

1741 — начало Русско-шведской войны 1741—1743 годов .

1741 — начало царствования Елизаветы Петровны (до 1761 ).

1755 — Основание Московского университета .

1756 — начало Семилетней войны .

1759 — Битва при Кунерсдорфе . Победа русских войск.

1761 — Императором становится Пётр III (до 1762 ).

1762 — Манифест о вольности дворянства . Начало царствования Екатерины II (до 1796 ).

1764 — Секуляризация церковных и монастырских земель. Отмена гетманства на Украине .

1765 — Указ о праве помещиков ссылать крепостных крестьян в Сибирь. Создание Вольного экономического общества .

1767 — Созвана уложенная комиссия (до 1768 ).

1768 — Начало войны с Барской конфедерацией (до 1772 ). Начало русско-турецкой войны (до 1774 ).

1769 — Выпуск ассигнаций (первых в России бумажных денег).

1770 — Разгром турецкого флота в Чесменской бухте . Победы при Ларге и Кагуле .

1772 — Первый раздел Речи Посполитой (совместно с Пруссией и Австрией ). Присоединение Восточной Белоруссии и части Латвии.

1773 — 1775 — Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачёва .

1775 — ликвидация Запорожской Сечи.

1775 — Российская империя разделена на 52 губернии .

1783 — Манифест Екатерины II о присоединении Крыма к России . « Георгиевский трактат » о добровольном принятии Восточной Грузии под покровительство России.

1787 — Начало русско-турецкой войны (до 1791 ).

1790 — Взятие русскими войсками крепости Измаил .

1792 — Русско-польская война .

1793 — Второй раздел Речи Посполитой (совместно с Пруссией). Присоединение Центральной Белоруссии и части Правобережной Украины .

1794 — восстание Костюшко и его подавление.

1795 — Третий раздел Речи Посполитой (совместно с Пруссией и Австрией). Присоединение Западной Белоруссии , Литвы и Волыни .

1796 — Начало царствования Павла I (до 1801 ).

1797 — Акт о престолонаследии .

1799 — Итальянский и швейцарский походы Александра Суворова . Российско-американская компания .

XIX век

1804 — Наполеон I провозглашён императором французов.

1805 — Трафальгарское сражение .

1811 — Провозглашение независимости Венесуэлы .

1815 — Битва при Ватерлоо .

1848 — « Золотая лихорадка » не в Калифорнии. Серия революционных выступлений в Европе.

1856 — Вторая опиумная война Великобритании и Китая .

1860 — Экспедиция «Тысячи» Дж. Гарибальди .

1801 — Убит Павел I . Начало правления Александра I (до 1825 ).

1801 — Присоединение Грузии к России .

1802 — Учреждение министерств в России.

1803 — Указ о вольных хлебопашцах .

1805 — Битва при Аустерлице .

1806 — начало новой русско-турецкой войны (до 1812 ).

1807 — Встреча Александра I и Наполеона в Тильзите. Тильзитский мир .

1808 — 1809 — Русско-шведская война .

1809 — Проект реформ Сперанского . Присоединение Финляндии к России .

1810 — Учреждение Государственного совета .

1811 — Открытие Царскосельского лицея .

1812 — Отечественная война 1812 года . Бородинское сражение .

1813 — Заграничный поход русской армии . Гюлистанский мир c Персией.

1814 — взятие Парижа .

1817 — Начало Кавказской войны (до 1864 ).

1825 — Восшествие на престол Николая I (до 1855 ). Восстание декабристов .

1826 — 1828 — русско-персидская война . Присоединение Нахичевани и Эривани.

1828 — 1829 — русско-турецкая война .

1830 — Польское восстание .

1832 — Кодификация законов .

1835 — Сокращение автономии университетов .

1837 — 1841 — Реформа Киселёва по управлению государственными крестьянами .

1849 — Участие России в подавлении революции в Венгрии .

1851 — Открытие железнодорожного сообщения между Петербургом и Москвой .

1853 — 1856 — Крымская война (закончилась с подписанием Парижского мирного договора ).

1854 — 1855 — Оборона Севастополя .

1855 — Начало правления Александра II (до 1881 ).

1858 — Присоединение Амурского региона . Айгунский договор с Китаем .

1861 — 1865 — Гражданская война в США .

1863 — Отмена рабства в США .

1869 — Открытие Суэцкого канала .

1870 — Завершение объединения Италии.

1871 — Завершение объединения Германии . Парижская коммуна .

1874 — Восстание самураев в Японии (до 1877 ).

1885 — Создание партии Индийский национальный конгресс .

1899 — Начало англо-бурской войны (до 1902 ).

1899 — Начало боксёрского восстания в Китае (до 1900 ).

1861 — Манифест об отмене крепостного права .

1862 — Начало великих реформ .

1863 — Польское восстание . Экспедиция русского флота к берегам Северной Америки (до 1864) .

1864 — Начало судебной реформы . Учреждение земств . Принят Университетский устав , восстановлена автономия университетов .

1865 — Цензурная реформа .

1865 — 1873 — Присоединение центральноазиатских государств: Хивинское ханство , Кокандское ханство , Бухарское ханство .

1867 — Россия продаёт Аляску США .

1870 — « Городовое положение ».

1872 — Англо-русское соглашение .

1874 — Переход к всеобщей воинской повинности . « Хождение в народ ».

1877 — 1878 — Русско-турецкая война . Берлинский конгресс .

1878 — Процесс над Верой Засулич .

1881 — Убийство народовольцами Александра II. Начало царствования Александра III (до 1894 ).

1884 — Отмена автономии университетов.

1891 — Начало строительства Транссибирской железнодорожной магистрали (до 1902 ). Голод , охвативший основную часть Черноземья и Среднего Поволжья (17 губерний) (до 1892).

1894 — Восшествие на престол Николая II (до 1917 ).

1895 — Англо-русское соглашение .

1896 — Ходынская катастрофа .

1897 — Первая всероссийская перепись населения . Денежная реформа Витте .

1898 — I съезд Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП).

1899 — Участие в подавлении Боксерского восстания (до 1901).

XX век

1910 — Начало Революции в Мексике .

1910 — Аннексия Кореи Японией.

1911 — 1912 Синьхайская революция в Китае. Падение империи Цин и монархии.

1914 — убийство в Сараеве австрийского эрцгерцога Франца-Фердинанда сербским патриотом Гаврилой Принципом , ставшее поводом для Первой Мировой войны.

1919 — Создана Лига Наций .

1922 — Приход фашистов к власти в Италии. Б. Муссолини формирует правительство.

1923 — Провозглашена Турецкая республика .

1929 — Мировой экономический кризис (до 1933 ).

1933 — Приход Гитлера к власти в Германии.

1936 — Начало гражданской войны в Испании . Нападение Италии на Эфиопскую империю .

1938 — Аншлюс Австрии , Мюнхенский сговор .

1939 — Нападение Германии на Польшу. Начало Второй мировой войны .

1940 — Битва за Англию .

1941 — Нападение Японии на США. Перл-Харбор .

1943 — Падение фашистской диктатуры в Италии.

1944 — Высадка союзников в Нормандии .

1945 — Атомные бомбы были сброшены американцами на японские города Хиросима (6 августа) и Нагасаки (9 августа).

1945 — 1946 — Нюрнбергский процесс .

1946 — Фултонская речь У. Черчилля. Начало «Холодной войны».

Январь 1902 — Создание партии эсеров .

17 (30) июля — 10 (23) августа 1903 — II съезд РСДРП . Раскол на « большевиков » и « меньшевиков ».

9 февраля 1904 — 5 сентября 1905 — Русско-японская война .

1905 — Создание партий кадетов , октябристов . 9 (22) января Кровавое воскресенье . Первая российская революция (до 1907).

1906 — Начало деятельности Государственной думы . Начало аграрной реформы Столыпина .

1907 — Новый избирательный закон, начало работы III Государственной думы (до 1912 ). Англо-русское соглашение .

1914 — Вступление России в Первую мировую войну .

1916 — Брусиловский прорыв .

1917 — Февральская революция . Отречение Николая II от престола. Временное правительство . Октябрьская революция . Начало Гражданской войны (до 1922—1923).

1918 — Разгон Учредительного собрания . Брестский мир .

1919 — 1921 — Советско-польская война .

1921 — Переход к Новой экономической политике .

1922 — Образование Союза Советских Социалистических Республик .

1924 — Смерть В. И. Ленина . Принятие Первой Конституции СССР .

1927 — Военная тревога .

1928 — Первая пятилетка (до 1932). Индустриализация .

1929 — Начало коллективизации . Конфликт на Китайско-Восточной железной дороге .

1932 (осень)— 1933 (весна) — Неурожай и голод в СССР . Польско-советский договор .

1933 — Подписание Итало-советского пакта .

1934 — Вступление СССР в Лигу Наций .

1935 — Подписание Франко-советского пакта . Подписание Советско-чехословацкого пакта . Седьмой конгресс Коммунистического интернационала .

1936 — Принята сталинская Конституция СССР . Антикоминтерновский пакт . Участие в Гражданской войне в Испании (до 1939).

1937 — начало Большого террора в СССР.

1938 — Бои с японскими войсками на озере Хасан, Политический кризис в Европе , попытка провести войска в Чехословакию для оказания помощи.

1939 — Московские переговоры . Бои на Халхин-Голе . Советско-германский пакт о ненападении . Польский поход Красной армии . Советско-финляндская война (до 1940).

1940 — Присоединение к СССР Прибалтики и Бессарабии .

1941 — Начало Великой Отечественной войны . Битва за Москву (до 1942). Блокада Ленинграда (до 1944). Советско-японский пакт . Битва под Киевом . Битва за Смоленск . Советско-финская война (до 1944). Оборона Севастополя (до 1942).

1942 — Начало Сталинградской битвы и начало битвы за Кавказ (до 1943).

1943 — Курская битва . Битва за Днепр . Тегеранская конференция .

1944 — операция «Багратион» — освобождение Белоруссии от нацистов. Начало Освобождения Европы от нацистов (до 1945).

1943 — 1944 — Массовая депортация народов Северного Кавказа и Крыма.

1945 — Ялтинская конференция . Победоносное завершение Великой Отечественной войны (09.05). Советско-японская война .

1947 — Принят план Маршалла по восстановлению Европы.

1947 — Провозглашение независимости Индии и Пакистана.

1948 — Провозглашение государства Израиль. Первая арабо-израильская война .

1948 — Разделение Кореи по 38-й параллели.

1949 — Провозглашение Китайской Народной Республики .

1949 — Образование НАТО .

1959 — Кубинская революция .

1961 — Возведение Берлинской стены .

1967 — Шестидневная война .

1964 — война во Вьетнаме (до 1973 ).

1968 — Пражская весна .

1969 — Первый полёт человека на Луну .

1979 — Исламская революция в Иране .

1980 — Образование профсоюза « Солидарность » в Польше.

1990 — Вторжение Ирака в Кувейт . Операция «Буря в пустыне».

1991 — Распад Югославии .

1946 — Начало холодной войны .

1949 — 29 августа произошло успешное испытание атомной бомбы на Семипалатинском полигоне . Начало « борьбы с космополитизмом ».

1950 — 1953 — Корейская война .

1953 — Смерть Сталина . Фактическим руководителем СССР становится Г. М. Маленков , занявший пост председателя Совета Министров СССР. Испытание первой советской водородной бомбы .

1954 — Начало освоения целинных земель . Запуск первой АЭС в посёлке Обнинское Калужской области.

1955 — Смещение Маленкова, власть переходит к первому секретарю ЦК КПСС Н. С. Хрущёву . Подписание Варшавского договора . Катастрофа линкора « Новороссийск » в Севастополе.

1956 — XX съезд КПСС . Доклад Хрущёва « О культе личности и его последствиях ». Советские войска введены в Венгрию . Реабилитация репрессированных.

1957 — Запуск первого в мире искусственного спутника ( Спутник-1 ).

1961 — Космический полёт Ю. А. Гагарина — первый полёт человека в космос. Возведение Берлинской стены .

1962 — Новочеркасский расстрел . Карибский кризис .

1964 — Отстранение Н. С. Хрущёва от власти. Руководителем страны становится Л. И. Брежнев .

1965 — Экономическая реформа управления народным хозяйством и планирования в СССР под руководством А. Н. Косыгина .

1968 — Участие СССР в подавлении Пражской весны .

1970 — Начало миссии аппарата « Луноход-1 » на поверхности Луны, завершившейся в 1971 году.

1971 — Гибель экипажа космического корабля « Союз-11 ». Смерть Хрущёва спустя почти семь лет после отстранения от власти.

1972 — Договоры об ограничении системы противоракетной обороны и стратегических наступательных вооружений . Матч за звание чемпиона мира по шахматам между действовавшим русским чемпионом мира по шахматам Борисом Васильевичем Спасским и американским претендентом Робертом Джеймсом Фишером , в котором победил последний.

1977 — Принятие брежневской Конституции СССР .

1979 — Начало Афганской войны , которая закончилась в 1989 году .

1980 — Летние Олимпийские Игры в Москве .

1982 — 1985 — смерть Л. И. Брежнева , смена власти в СССР . В течение четырёх лет сменилось два руководителя ( Андропов и Черненко пробыли на посту генерального секретаря партии год и три месяца и триста восемьдесят дней соответственно).

1985 — Генеральным секретарём ЦК КПСС избран М. С. Горбачёв . Начало перестройки .

1986 — Крупнейшая техногенная катастрофа на Чернобыльской АЭС на Украине. Крушение парохода «Адмирал Нахимов» в Цемесккой бухте .

1987 — провозглашение политики Гласности . Подписание Договора между СССР и США о ликвидации ракет средней и малой дальности .

1988 — Спитакское землетрясение в Армении , самое разрушительное землетрясение в истории СССР.

1989 — Железнодорожная катастрофа под Уфой , ставшая крупнейшей железнодорожной катастрофой в истории России и СССР.

1990 — Избрание М. С. Горбачева президентом СССР . Декларация о государственном суверенитете России . Включение первых пяти объектов на территории СССР (включая Россию) в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .

1991 — Избрание Б. Н. Ельцина президентом РСФСР. Образование ГКЧП и провальная попытка путча . Распад СССР . Образование Содружества независимых государств (СНГ) . Конец холодной войны.

1992 — Начало либеральных экономических реформ. Начало приватизации . Создание ОДКБ .

1993 — Конституционный кризис , нападение сторонников распущенного Верховного Совета на здание мэрии Москвы и телецентр Останкино и расстрел здания Верховного совета России . Принятие всенародным голосованием Конституции Российской Федерации . Выборы в Государственную думу I созыва .

1994 — 1996 — Первая война в Чечне .

1994 — Крах финансовой пирамиды « МММ ».

1995 — Выборы в Государственную думу II созыва .

1996 — Б. Н. Ельцин вновь избран Президентом РФ . Создание Союзного государства России и Белоруссии .

1997 — вхождение России в «Большую восьмерку» (G8) (до 2014 года).

1998 — Дефолт в России .

1999 — Вторжение боевиков в Дагестан , начало Второй чеченской кампании . Серия взрывов многоэтажных жилых домов в российских городах ( Буйнакске , Москве и Волгодонске ). Попытка импичмента президента Ельцина . Выборы в Государственную думу III созыва . Отставка Б. Н. Ельцина , назначение исполняющим обязанности Президента РФ Председателя Правительства РФ В. В. Путина. Создание «Большой двадцатки» (G20) .

2000 — Президентом РФ избран В. В. Путин . Создание федеральных округов в РФ . Катастрофа АПЛ «Курск» . Пожар на Останкинской телебашне в Москве. Освящение воссозданного храма Христа Спасителя в Москве.

XXI век

11 сентября 2001 — террористический акт группировки «Аль-Каида» — атака на Всемирный торговый центр в Нью-Йорке .

2001 — 2021 — американская война в Афганистане .

2003 — Вторжение войск международной коалиции (основные участники — США и Великобритания) в Ирак.

2008 — Мировой финансовый кризис .

2010 — 2012 — « Арабская весна »: серия «цветных революций» и их попыток в странах арабского мира.

С 2020 — Пандемия COVID-19 .

2001 — Затопление орбитальной станции «Мир» , последней отечественной орбитальной станции . Основание Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) .

2002 — Захват заложников в театральном центре на Дубровке в Москве , совершённый чеченскими террористами. На посту главы Банка России Виктора Геращенко сменил Сергей Игнатьев . Всероссийская перепись населения 2002 года .

2003 — Чуйское землетрясение 27 сентября 2003 года. Выборы в Государственную Думу IV созыва .

2004 — Избрание Владимира Путина на второй срок. Террористический акт чеченских террористов на самолётах Ту-134 и Ту-154 . Захват заложников в Беслане ( Северная Осетия ), совершённый чеченскими террористами. Отмена выборов глав регионов (последние после отмены выборы состоялись в Ненецком автономном округе в 2005 году). Председателем правительства утверждён Михаил Фрадков .

2005 — Нападение боевиков на город Нальчик ( Кабардино-Балкария ). Первое в истории Российской Федерации объединение регионов — Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ объединились в Пермский край . Начало реализации национальных проектов .

2006 — 32-й саммит G8 в Санкт-Петербурге. В России введена в оборот банкнота Банка России достоинством в 5000 рублей .

2007 — Письмо десяти академиков . Взрыв на угольной шахте «Ульяновская» в Кемеровской области 19 марта 2007 года. В результате объединения регионов сформированы новые субъекты РФ — Красноярский (за счёт присоединения к Красноярскому краю Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Эвенкийского автономных округов) и Камчатский (за счёт объединения Камчатской области и Корякского автономного округа) края. Председателем правительства утверждён Виктор Зубков . Выборы в Государственную думу V созыва . Смерть Б. Н. Ельцина спустя семь с лишним лет после отставки.

2008 — Президентом РФ избран Д. А. Медведев . Председателем правительства утверждён Владимир Путин . Война в Грузии , приведшая к признанию Россией независимости Южной Осетии и Абхазии . Вступление в силу поправок к Конституции РФ. В результате объединения регионов сформированы новые субъекты РФ — Иркутская область (за счёт присоединения к Иркутской области Усть-Ордынского Бурятского автономного округа) и Забайкальский край (за счёт объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа).

2009 — Введение обязательного Единого государственного экзамена (ЕГЭ) . Первый саммит БРИК (ныне БРИКС в Екатеринбурге . Конкурс песни «Евровидение 2009» в Москве. Завершение Второй чеченской кампании . Авария на Саяно-Шушенской ГЭС 17 августа 2009 года. Пожар в клубе «Хромая лошадь» 5 декабря 2009 года.

2010 — Вступил в силу Таможенный союз России , Белоруссии и Казахстана . Аномальная жара, лесные и торфяные пожары в европейской части России и смог в Москве . Всероссийская перепись населения 2010 года . Взрывы на шахте «Распадская» в Кемеровской области .

2011 — Выборы в Государственную Думу VI созыва .

2012 — Четвёртым Президентом РФ избран Владимир Путин . Председателем правительства утверждён Дмитрий Медведев . Массовые акции протеста в Москве и последовавшее « болотное дело » против их участников. Вступление России в ВТО . Возобновление выборов глав регионов . Проект 5-100 . Саммит АТЭС во Владивостоке . Дело Оборонсервиса , приведшее к отставке министра обороны РФ Анатолия Сердюкова ; министром обороны назначен Сергей Шойгу .

2013 — Падение метеорита Челябинск . Теракты 21 октября , 29 и 30 декабря в Волгограде. Сильнейшее за 115 лет наводнение на Дальнем Востоке . Летняя Универсиада 2013 в Казани . На посту главы Банка России утверждена Эльвира Набиуллина . Утверждён официальный символ российского рубля .

2014 — С 7 по 23 февраля 2014 года в городе Сочи были проведены XXII Зимние Олимпийские игры . Аннексия Крыма Россией . Участие российских войск в войне на востоке Украины .

2015 — Создание Евразийского экономического союза . Военная операция России в Сирии . Катастрофа A321 над Синайским полуостровом . Турецкий самолёт сбил российский Су-24 . Убийство Бориса Немцова .

2016 — Первый ракетный пуск с космодрома «Восточный» , первого постсоветского гражданского космодрома России. Выборы в Государственную Думу VII созыва . Дело Алексея Улюкаева — первое в истории постсоветской России уголовное дело против действующего (на момент задержания) члена Правительства РФ . Убийство посла России в Турции Андрея Карлова в Анкаре .

2017 — Кубок конфедераций 2017 в России. Ураган в Москве и Московской области . В России введены в обращение банкноты Банка России в 200 и 2000 рублей .

2018 — Избрание 4-го Президента РФ Владимира Путина на второй срок (суммарно — четвёртый). Пожар в торгово-развлекательном центре «Зимняя вишня» в Кемерове 25—26 марта. Открытие автомобильной части Крымского моста . Чемпионат мира по футболу 2018 года в России. Массовое убийство в Керченском политехническом колледже . Пенсионная реформа в России (2019—2028) . Русская православная церковь объявила о разрыве евхаристического общения с Константинопольским патриархатом из-за ситуации с предоставлением автокефалии православной церкви на Украине . Официально объявлено о создании Россией собственного гиперзвукового оружия .

2019 — Увеличение основной ставки НДС до 20 %. Переход с аналогового телевещания на цифровое . Открытие железнодорожной части Крымского моста . Пожар на АС-31 1 июля 2019 года.

С 2020 — Пандемия коронавирусной инфекции COVID-19 .

2020 — Владимир Путин предложил конституционную реформу , реализованную через всероссийское голосование , правительство Дмитрия Медведева ушло в отставку, новым премьер-министром назначен Михаил Мишустин ; назначено новое правительство . Отравление Алексея Навального .

2021 — Выборы в Государственную думу VIII созыва . Всероссийская перепись населения 2021 года . Массовые убийства в учебных заведениях в Казани и в Перми .

2022 — Операция ОДКБ в Казахстане . Признание Россией независимости самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик . Полномасштабное вторжение России на Украину . Начало мобилизации , аннексия оккупированных территорий Украины , потопление крейсера «Москва» и связанные события: убийство Дарьи Дугиной и первый подрыв Крымского моста . Массовое убийство в школе в Ижевске . Смерть М. С. Горбачёва спустя 30 лет после отставки.

2023 — События вокруг ЧВК «Вагнер» : мятеж 23-24 июня 2023 года и гибель руководства ЧВК в результате авиакатастрофы . Убийство Владлена Татарского и второй подрыв Крымского моста .

2024 — Избрание 4-го президента Владимира Путина на новый срок. Смерть Алексея Навального в исправительный колонии « Полярный Волк » в посёлке Харп Ямало-Ненецкого автономного округа . Теракт в «Крокус Сити Холле» . Бои в Курской области . Разлив мазута в Керченском проливе .

См. также

История России

Правители России

Примечания

↑ Дмитрий Александрович Крайнов, Ольга Сергеевна Гадзяцкая, Владимир Иванович Марковин. Фатьяновская культура: Ярославское Поволжье . — Наука, 1987. — 152 с.

↑ И. И. Артеменко. Племена Верхнего и Среднего Поднепровья в эпоху бронзы . — издательство "Наука, 1967. — 150 с.

↑ Алексей Викторович Гудзь-Марков. Индоевропейская история Евразии. Происхождение славянского мира . — Рикел: Радио и связь, 1995. — 320 с. — ISBN 9785256012540 .

↑ И. В. Белоцерковская. Городцовские чтения . — Изд-во Гос. исторического музея, 2005. — 372 с.

↑ Дмитрий Борисович Шелов. Северное Причерноморье 2000 лет назад . — Наука, 1975. — 196 с.

↑ И. В. Куклина. Этногеография Скифии по античным источникам . — Рипол Классик, 1985. — 207 с. — ISBN 9785458397193 .

↑ Анатолий Иванович Мартынов. Археология СССР. . — Высшая школа, 1973. — 304 с.

↑ Владимир Дмитриевич Блаватский. Очерки военного дела в античных государствах северного Причерноморья . — 1954. — 174 с.

↑ Борис Александрович Рыбаков. Черняховская культура . — издательство Академии Наук СССР, 1960. — 364 с.

↑ Вера Павловна Буданова. Готы в эпоху Великого переселения народов . — Алетейя, 1999-01-01. — 328 с. — ISBN 9785893291407 .

↑ Наталья Александровна Медведенко, Михаил Илларионович Артамонов. История и археология Хазарского каганата в исследовании М. И. Артамонова . — "Истоки", 2006. — 180 с.

↑ Ажăрбай̐жан ССР Елмлăр Академии̐асы. Известия. Серия Общественных Наук . — 1961. — 936 с.

↑ В. Д. Королюк, В. Н. Топоров, Геннадий Г. Литаврин, Научный центр общеславянских исследований (Институт славяноведения и балканистики). Славяне и их соседи . — РАН, Институт славяноведения и балканистики, Науч. центр общеславянских исследований, 1993. — 246 с.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 03.03.2011 г. № 267 О праздновании 1150-летия зарождения российской государственности . Дата обращения: 25 октября 2019. Архивировано 25 октября 2019 года.

↑ 1 2 3 Михаил Савинов. Великий князь Рюрик. Да будет Русь! . — Litres, 2017-09-05. — 193 с. — ISBN 9785457708730 .

↑ 1 2 3 4 Михаил Задорнов, Валентин Гнатюк, Юлия Гнатюк. Руны Вещего Олега . — Litres, 2017-09-05. — 512 с. — ISBN 9785040157754 .

Литература

Анисимов Е. В. История России от Рюрика до Путина. Люди. События. Даты. — СПб.: Питер, 2013. — 592 с.

Творогов О. В. Древняя Русь. События и люди. — СПб.: Наука , 2001. — 220 с.

Хронология российской истории: Энциклопедический справочник / Под рук. Ф. Конта. — М.: Международные отношения , 1994. — 304 с.

Муравьёв А. В. , Воскобойников О. С. , Иванов С. А. , Марей Е. С. , Микульский Д. В. , Целуйко М. С. , Куделин А. А. , Кораев Т. К. , Афиногенов Д. Е. , Лукин П. В. , Дмитриев С. В. , Волчкова Е. В. , Бовыкин Д. Ю. , Бабкин М. А. Хронотоп. Хронологическая карта истории Евро-азиатского пространства (300—1914). Научно-исторический проект Архивная копия от 15 января 2020 на Wayback Machine / Под общ. ред. А. В. Муравьёва . — М.: ИМА-пресс, 2019. — 23 л. — ISBN 978-5-6043824-0-0

Ссылки

СССР. Хронология (c IX века до н. э. до 1977 года) — статья из Большой советской энциклопедии .

Краткая хронология Истории России (источник неизвестен)

Правители России и Советского Союза

Конспекты по истории России по векам с древних времен

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Приднестровье

Южная Осетия 1