7 км²

Циви́льск ( чув. Ҫӗрпӳ [ 2 ] ) — город в Чувашской Республике Российской Федерации . Административный центр Цивильского муниципального округа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Органы власти

5 Население

6 Экономика

7 Связь и СМИ

8 Образование

9 Достопримечательности

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Время основания Цивильска неизвестно. Впервые Цивильск упоминается в 1584 году как укреплённый пункт при слиянии рек Большой и Малый Цивиль . Этимология гидронима Цивиль ( чув. Ҫава́л ) не установлена. Название города от русской формы гидронима в русском оформлении Цивильск [ 3 ] .

География

Город расположен при впадении реки Малый Цивиль в Большой Цивиль . Находится в 36 км от Чебоксар , на перекрёстке автомагистралей государственного значения Нижний Новгород — Казань M7 и Цивильск — Ульяновск A151 и автодорог республиканского значения. В 6 км от Цивильска проходит железнодорожная ветка Канаш — Чебоксары .

История

Первое упоминание относится к 1584 году по распоряжению Бориса Годунова была устроена крепость Русского государства на месте чувашского поселения Сюрбеево ( Ҫӗрпӳ ), где проживал князь. С 1590 город, торгово-ремесленный центр.

…существует предание, как будто ещё до похода Иоанна IV , чуваши просили принять их в подданство и построить им город для платежа ясака и что для этой цели один из чувашских старшин, по имени Пулад, уступил под постройку такого городка свой посёлок Сюр-Буял (çĕр пÿ ял - сто изб деревня), на месте которого и возник город Цивильск, известный у чувашей под названием Сюрбӱ-холы т. е. Цивильск город.

Город не раз уничтожался во времена крестьянских восстаний, сгорал в пожарах, но вновь отстраивался на прежнем месте. К деревянному Цивильскому кремлю (рубленому городу, площадь 4,66 га), расположенному при тогдашнем слиянии Большого Цивиля и Малого Цивиля , примыкал с восточной стороны окольный город (острог) и возникшие за крепостью слободы . Первые жители — стрельцы , пушкари , приказные строители, боярские дети , духовенство .

Цивильск дважды героически оборонялся от повстанцев во время восстания Разина (1670—1671), однако во время восстания Пугачёва (1773—1775) был взят и разграблен. В 1781 году Цивильск получил статус уездного города . В XVIII веке военное значение города упало, и далее он развивался как торгово-промышленный центр, в составе его жителей появляются купцы, ремесленники и прочий люд.

Органы власти

В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. в границах города существовало муниципальное образование Цивильское городское поселение [ 5 ] . Упразднено законом от 29 марта 2022 года в рамках преобразования муниципального района со всеми входившими в его состав поселениями путём их объединения в муниципальный округ [ 6 ] . С 1 января 2023 года функционирует Цивильский территориальный отдел [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 832-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

В городе действуют авторемонтный завод, хлебокомбинат Цивильского Райпо, хмелефабрика, кирпичный завод, Цивильский завод металлоизделий, завод инновационных технологий, фабрика межкомнатных дверей «Эстет», фабрика межкомнатных дверей «Гармония», строительная компания "ПМК-8" .

Ежегодно, в первую неделю июля, в городе проходит традиционная Цивильская ярмарка, с обширной торговлей товарами ширпотреба, народных промыслов (в том числе художественных), стройматериалов и домашнего скота.

Перспективное развитие города связано с пригородным положением по отношению к столице Чувашии и возможностью размещения предприятий и фирм.

Связь и СМИ

Компании, предоставляющие услуги связи и доступа в Интернет: ООО «Аквилон» (Бывший NovoNet), ОАО « Ростелеком ».

Компания, которая предоставляет услуги кабельного телевидения, это ООО «Аквилон». В сети вещания 55 телеканалов, подключены все многоквартирные дома. Цифровое телевидение предоставляют две компании — «Аквилон» (Бывший NovoNet) (технология DVB-C) и «Ростелеком» (технология IPTV).

В городе выходит газета « Цивильский вестник » (Ҫӗрпӳ хыпарҫи).

Образование

Систему дошкольного образования составляют около 7 детских садов . Среднее образование города представлено 2 школами :

МБОУ «Цивильская средняя общеобразовательная школа № 1 им. М. В. Силантьева » (основана в 1818 году) — директор школы — Баранова Татьяна Владимировна (с 1999 г. по н.в.) [ 30 ]

МБОУ «Цивильская средняя общеобразовательная школа № 2» (с 1966 года) — директор школы — Елена Юрьевна Кавтазеева (с 2025 г. по н.в.) [ 31 ] .

Остальные учреждения образования в городе Цивильске:

Цивильская специальная (коррекционная) школа-интернат № 1

Цивильская специальная (коррекционная) школа-интернат № 2

Центр детско-юношеского творчества

ДЮСШ «Асамат» [ 32 ] [ 33 ]

Цивильский аграрно-технологический техникум.

Достопримечательности

Из историко-архитектурных памятников сохранились Тихвинский Богородский монастырь (XVII век) с восстановленными собором Тихвинской иконы Божией Матери и деревянной церковью Харлампия — епископа Магнезийского (1880), собор Троицы Живоначальной (1734) с колокольней и церковью Иоанна Милостивого, церковь Казанской иконы Божией Матери (1735), а также старинные дома, построенные по типу купеческих. Современные строения представлены 2—5-этажными зданиями.

Дом Толмачёвых — памятник архитектуры середины XVIII века, по адресу улица Карла Маркса, дом №10

На пересечении автомобильных трасс установлен монумент в честь 400-летия города (автор — скульптор, заслуженный художник Чувашской Республики Анатолий Розов [ 34 ] , чья юность была связана с Цивильском).

Собор Троицы Живоначальной (справа, на переднем плане), Ивановская церковь (за собором) и Казанская церковь (слева)

Памятник

См. также

Цивильский мост

Тихвинский Богородский женский монастырь

Список памятников культурного наследия Цивильска в Викигиде

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Дубанов И. С. Географические названия Чувашской Республики: краеведческий словарь (рус.) . — Чебоксары: Чувашское книжное издательство , 2017. — С. 474. — 575 с. — ISBN 978-5-7670-2541-1 , УДК 913, ББК 26.89 я 2.

↑ Поспелов, 2008 , с. 478.

↑ Риттих А. Ф. Казанская губерния : Ч. 2: [Татары ; Мещеряки ; Чуваши ; Черемисы ; Вотяки ; Мордва] / составил полковник А. Ф. Риттих. — Казань: печатано в типографии Императорского Казанского университета, 1870. — С. 41. — 224 с. // Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина

↑ Закон Чувашской Республики от 24 ноября 2004 года № 37 «Об установлении границ муниципальных образований Чувашской Республики и наделении их статусом городского, сельского поселения, муниципального района и городского округа» . Дата обращения: 6 сентября 2023. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Закон Чувашской Республики от 29.03.2022 № 27 "О преобразовании муниципальных образований Цивильского района Чувашской Республики и о внесении изменений в Закон Чувашской Республики "Об установлении границ муниципальных образований Чувашской Республики и наделении их статусом городского, сельского поселения, муниципального района, муниципального округа и городского округа" . Дата обращения: 6 сентября 2023. Архивировано 11 апреля 2022 года.

↑ Петров Владимир Иванович - Начальник территориального отдела . Цивильский муниципальный округ Чувашской Республики . Дата обращения: 6 сентября 2023. Архивировано 6 сентября 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Цивильск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Численность населения в городских поселениях Чувашии (1992 и 2001 года) (погрешность 50 человек)

↑ 1 2 3 Численность населения по районам и городам Чувашии (погрешность 50 человек)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность населения по районам и городам Чувашской Республики на 1 января 2005 года (погрешность 50 человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Цивильская СОШ № 1: Историческая справка . Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано из оригинала 18 октября 2015 года.

↑ Цивильская СОШ № 2 . Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано из оригинала 18 октября 2015 года.

↑ Отдел образования и социального развития Цивильского района . Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано из оригинала 18 октября 2015 года.

↑ Образовательные учреждения Цивильского района . Дата обращения: 30 апреля 2012. Архивировано 11 октября 2012 года.

↑ Анатолий Сидорович Розов . Дата обращения: 19 марта 2013. Архивировано 2 января 2015 года.

Литература

Кочетков В. Д., Николаев Г. А. Цивильск: Ист. очерк (рус.) / Кочетков В. Д., Николаев Г. А.; Чувашский НИИ языка, литературы, истории и экономики . — Чебоксары : Чувашское книжное издательство , 1987. — 157 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Цивильск // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017.

Цивильск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Фотографии Цивильска

Цивильск в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт города Герб и флаг г. Цивильск

Цивильск // Большая советская энциклопедия

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Географическо-статистический Российской Империи

J9U : 987007567306505171

LCCN : n88206068

VIAF : 133802218

WorldCat VIAF : 133802218

Алатырский

Аликовский

Батыревский

Вурнарский

Ибресинский

Канашский

Козловский

Комсомольский

Красноармейский

Красночетайский

Мариинско-Посадский

Моргаушский

Порецкий

Урмарский

Цивильский

Чебоксарский

Шемуршинский

Шумерлинский

Ядринский

Яльчикский

Янтиковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Акнязево

Актай

Акташкасы

Амачкасы

Анаткасы

Анишкасы

Анишхири

Антраки

Анчиккасы

Байгеево

Байдуши

Богатырёво

Большие Крышки

Большие Тиуши

Большое Тугаево

Борзайкасы

Булдеево

Верхние Анатриялы

Верхние Кунаши

Верхние Хыркасы

Верхняя Шорсирма

Визикасы

Вотланы

Второе Чемерчеево

Вторые Вурманкасы

Вторые Вурманкасы

Вторые Синьялы

Вторые Тойзи

Вторые Тюрары

Вурманкасы

Вурмеры

Вурумсют

Вутакасы

Елаши

Елюй

Елюккасы

Иваново

Игорвары

Имбюрти

Иремкасы

Искеево-Яндуши

Калиновка

Камайкасы

Каткасы

Килейкасы

Кисербоси

Конар

Коснарбоси

Красная Горка

Кукары

Лесные Крышки

Липсеры

Малиновка

Малое Янгорчино

Малые Тиуши

Мамликасы

Медикасы

Михайловка

Молодёжный

Мунсют

Нижние Анатриялы

Нижние Кибекси

Нижние Кунаши

Нижние Хыркасы

Нижняя Шорсирма

Новая Деревня

Новое Акташево

Новое Булдеево

Новое Сюрбеево

Новые Чурачики

Новые Ямаши

Нюрши

Ойкасы

Опнеры

Опытный

Орбаши

Оттекасы

Первое Семёново

Первое Степаново

Первое Чемерчеево

Первомайское

Первые Вурманкасы

Первые Тойси

Поваркасы

Резинкино

Рындино

Свобода

Синьял-Котяки

Синьялы

Синьялы

Ситчараки

Словаши

Старое Акташево

Староселка

Степное Тугаево

Сюлескеры

Сюткасы

Сятры

Табанары

Таганы

Татарские Кунаши

Таушкасы

Тебикасы

Тиньговатово

Тожможары

Тойси

Толбайкасы

Топнеры

Топтул

Торваши

Торханы

Третьи Вурманкасы

Три-Избы

Тувси

Тюнзыры

Тюрары

Тяптикасы

Унгасёмы

Урезекасы

Харитоновка

Хорамалы

Хорнвары

Хорнзор

Хорнуй

Хутор Шинеры

станция Цивильск

Чиричкасы

Чирши

Чирши

Чиршкасы

Чурачики

Шальчакасы

Шинары

Шинеры

Шордауши

Юськасы

Янзакасы

Янорсово

Москва (0—16)¹

см. далее: М-5 «Урал»