Циолко́вский (до 2015 года — Углего́рск [ 4 ] ) — город в Амурской области России , образует закрытое административно-территориальное образование [ 5 ] (ранее — ЗАТО пгт Углегорск ) и административно-территориальную единицу и муниципальное образование со статусом городского округа ЗАТО Циолковский .

Содержание

1 Этимология

2 Официальная символика 2.1 Флаг 2.2 Герб

2.1 Флаг

2.2 Герб

3 География

4 История

5 Население

6 Инфраструктура

7 Общественный транспорт

8 Предприятия, учреждения

9 Достопримечательности

10 Климат

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология

Населённый пункт основан в 1961 году как посёлок Углегорск . Но уголь здесь никогда не добывали. Название населённый пункт получил, чтобы потенциальный противник не догадался, что в этом месте стоит ракетная дивизия [ 6 ] . Строительство ракетных шахт замаскировали под угольные разработки .

С 1969 по 1994 год посёлок имел название Свободный-18 .

В 1994 году посёлку было присвоено название «закрытое административно-территориальное образование посёлок Углегорск» [ 6 ] . В 2001 году ЗАТО «посёлок Углегорск» переименовано в ЗАТО «Углегорск».

14 марта 2014 года в посёлке состоялись публичные слушания по переименованию Углегорска в Циолковский, проведённые по инициативе В. В. Путина [ 6 ] [ 7 ] . А 5 июня 2014 года были подведены итоги опроса жителей о переименовании. Почти 85 % проголосовали за переименование [ 8 ] .

В сентябре 2015 года депутаты Заксобрания Амурской области приняли закон [ 9 ] об изменении статуса посёлка Углегорск и преобразовании его в город без изменения установленных административных границ. В начале октября 2015 года депутаты Заксобрания одобрили предложение о присвоении ему названия Циолковский и обратились с этой просьбой в правительство России.

В декабре 2015 года городу присвоено имя К. Э. Циолковского [ 4 ] [ 10 ] [ 11 ] .

Официальная символика

Флаг

Официальный флаг ЗАТО Циолковский был утвержден решением Думы ЗАТО Циолковский от 27.12.2022 года № 48

Герб

Официальный герб ЗАТО Циолковский был утвержден решением Думы ЗАТО Циолковский от 31.10.2019 № 27

География

Город расположен на реке Большая Пёра , притоке реки Зеи , в 180 км севернее Благовещенска , в 110 км от границы с Китаем . В 44 км южнее расположен город Свободный , в 75 км северо-западнее — город Шимановск .

Железнодорожная станция Ледяная [ 12 ] на Транссибе расположена в 5 км от города. Федеральная автомобильная дорога «Амур» проходит поблизости от города.

История

Посёлок Углегорск Амурской области основан в 1961 году . Статус рабочего посёлка закрытого типа был присвоен Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 октября 1965 года.

В 1969 году рабочий посёлок закрытого типа Углегорск был переименован в посёлок Свободный-18 Амурской области. В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 августа 1982 года все рабочие посёлки были отнесены к посёлкам городского типа. На основании Постановления Верховного Совета России от 14 июля 1992 года все закрытые посёлки приобрели статус закрытых административно-территориальных образований (ЗАТО).

На основании распоряжения Правительства России от 4 января 1994 года № 3-д присвоено официальное географическое название «закрытое административно-территориальное образование посёлок Углегорск».

В соответствии с Постановлением Правительства России от 5 июля 2001 года № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населённых пунктов» ЗАТО посёлок Углегорск переименовано в ЗАТО Углегорск. В результате административной реформы был образован городской округ Углегорск.

Градообразующим объектом посёлка до 2007 года являлся космодром Свободный , ранее, до расформирования — 27-я Краснознамённая ракетная дивизия РВСН . До 2018 года на территории современного посёлка предполагалось построить город Циолковский на 25 000 жителей, в котором будет проживать обслуживающий персонал строящегося космодрома Восточный [ 13 ] [ 14 ] .

19 июля 2010 года Российский премьер-министр Владимир Путин заявил, что «правительством было принято решение о выделении для начала полномасштабного строительства космодрома „Восточный“ 24,7 млрд рублей (около 809 млн долларов) на ближайшие 3 года» [ 15 ] .

30 ноября 2015 стало известно, что одну из улиц города назовут «3-й улицей Строителей» в знак благодарности Эльдару Рязанову [ 16 ] .

29 декабря 2015 года сотрудники космодрома Восточный получили первые ордера на жильё [ 17 ] .

1 января 2017 года территория ЗАТО была расширена за счёт части земель прилегающих Мазановского , Свободненского и Шимановского районов Амурской области [ 18 ] , после чего площадь территории ЗАТО увеличилась с 63,35 км² [ 1 ] до 1181,65 км² [ 2 ] .

К марту 2017 года в городе построено административное здание для работников космодрома Восточный [ 19 ] , а также уникальная поликлиника медико-санитарной части космодрома Восточный [ 20 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 981-м месте из 1124 [ 39 ] городов Российской Федерации [ 40 ] .

Инфраструктура

На территории населённого пункта расположено 33 многоквартирных жилых дома, котельная. Также в нём расположены средняя школа, детская школа искусств, спортивный комплекс, два детских сада, больница, дом детского творчества. Построен православный храм. Помимо этого, имеется супермаркет, несколько гостиниц, кафе, множество магазинов [ 41 ] .

Общественный транспорт

В городе действует всего один автобусный маршрут, соединяющий микрорайон Звёздный с центральной частью города.

Пригородные и междугородние маршруты (отправляются от остановки «Станция Углегорск»):

№ 145 Углегорск — Свободный

№ 542 Углегорск — Благовещенск

№ 620 Углегорск — Благовещенск

Железнодорожная станция Углегорск .

Предприятия, учреждения

На территории ЗАТО функционируют:

Космодром «Восточный» (градообразующий объект);

Органы местного самоуправления: Глава муниципального образования ЗАТО Циолковский; Дума ЗАТО Циолковский; Администрация; Контрольно-счётная палата.

Глава муниципального образования ЗАТО Циолковский;

Дума ЗАТО Циолковский;

Администрация;

Контрольно-счётная палата.

Одиннадцать муниципальных учреждений и предприятий, среди которых: МУП «Водоканал»; Отдел внутренних дел; Управление ГЗ и ПБ; Представитель ГО и ЧС по Амурской области.

МУП «Водоканал»;

Отдел внутренних дел;

Управление ГЗ и ПБ;

Представитель ГО и ЧС по Амурской области.

Государственная пожарная инспекция

Достопримечательности

Памятник строителям Восточного . Открыт в августе 2016 года. Монумент высотой около 6 метров выполнен в виде бронзовых фигур казака-первопроходца, космонавта и двух строителей космодрома, вписаных в кольцо строительных конструкций космических аппаратов. Памятник расположен возле железнодорожного вокзала города [ 42 ] .

Климат

Климат континентальный с муссонными чертами, основное количество осадков выпадает летом. В переходный период (апрель — май) эпизодически отмечаются сильные ветры, до 20 м/с. В зимнее время ветер слабый. Среднегодовой фон атмосферного давления выше нормы, влажность воздуха 50—60 %, в течение года наблюдается не менее 310 солнечных дней.

Среднемноголетние температуры: января — −25,6 °С, июля — +20,6 °С. Абсолютные экстремумы температур: минимум — −49,0 °С, максимум — +39,1 °С. Среднемноголетние даты: первых заморозков — начало сентября, первого мороза — 3 октября, последнего мороза — 5 апреля, последних заморозков — конец мая.

Климатическая таблица по данным ближайшей метеостанции Шимановск (35 км северо-западнее Циолковского):

Примечания

↑ 1 2 Информационно-аналитическая записка о результатах деятельности МО МВД России по ЗАТО Циолковский в 2016 году (недоступная ссылка)

↑ 1 2 Циолковский сегодня . Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано из оригинала 21 мая 2019 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ 1 2 Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 411-ФЗ «О присвоении образованному в Амурской области городу наименования — Циолковский» . Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано 12 декабря 2017 года.

↑ Устав (Основной Закон) Амурской области . Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ 1 2 3 Космодром Восточный. Досье . Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 29 января 2016 года.

↑ Жители Углегорска не против переименования города в Циолковский . Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Большинство углегорцев согласилось на переименование города . Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано 6 июня 2014 года.

↑ Закон Амурской области об изменении статуса посёлка Углегорск . Дата обращения: 23 октября 2015. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Путин присвоил городу у космодрома Восточный имя Циолковский . Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 17 ноября 2017 года.

↑ Правительство России поддержало присвоение имени «Циолковский» городу на космодроме Восточный 19 декабря 2015 . Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 25 января 2016 года.

↑ Станция Ледяная находится в селе Глухари Свободненского района .

↑ Андрей Горяйнов. Космические планы . Российская газета (30 января 2008). Дата обращения: 18 января 2011. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ http://www.ampravda.ru/2014/06/26/049608.html Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine . Город Углегорск исчезнет с карты Амурской области, а вместо него будет город Циолковский

↑ Россия выделит 800 млн долларов на новый космодром . BBC Russian (19 июля 2010). Дата обращения: 18 января 2011. Архивировано 4 марта 2012 года.

↑ В городе Циолковский появится «3-я улица Строителей» . Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 4 декабря 2019 года.

↑ Сотрудники космодрома Восточный получили первые ордера на жилье в городе Циолковский . Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ Указ Президента России «О преобразовании закрытого административно-территориального образования Циолковский Амурской области» . Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ Административное здание для работников космодрома Восточный построили в Циолковском . spetsstroy.ru. Дата обращения: 16 марта 2017. Архивировано из оригинала 16 марта 2017 года.

↑ На космодроме Восточный начала работу уникальная поликлиника ФМБА . ТАСС . Архивировано 20 марта 2017 . Дата обращения: 20 марта 2017 .

↑ 1 2 Численность населения Амурской области на 1 января 2021 года по городским округам и муниципальным районам: Стат.сб./Амурстат.- Благовещенск, 2021. – 16с.

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2012 года по городским округам и муниципальным районам: Стат. сб. / Амурстат.- Б., 2012. – 17 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2013 года по городским округам и муниципальным районам:Стат.сб./Амурстат.- Б.,2013. – 17с.

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2014 года по городским округам и муниципальным районам:Стат.сб./Амурстат.- Б.,2014. – 16с.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов

↑ База данных показателей муниципальных образований

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Владимир Пушкарев. Путешествие к строящемуся храму Углегорска Амурской области . Православное молодежное братство Александра Невского (14 июня 2011). Дата обращения: 16 июня 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2012 года.

↑ В Приамурье открыли памятник строителям Восточного . «Российская газета» (30.08.2016) (30 августа 2016). Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

Ссылки

Космическая прописка: как изменилась жизнь региона рядом с новым космодромом России // ТАСС, 25 апреля 2016

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

ВКонтакте

Одноклассники

Instagram

Большая российская (старая версия)

Алтайский край : Сибирский

Амурская область : Циолковский

Архангельская область : Мирный

Астраханская область : Знаменск

Башкортостан : Межгорье

Владимирская область : Радужный

Забайкальский край : Горный

Камчатский край : Вилючинск

Кировская область : Первомайский

Красноярский край : Железногорск

Зеленогорск

Солнечный

Московская область : Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

Мурманская область : Александровск

Видяево

Заозёрск

Островной

Североморск

Нижегородская область : Саров

Оренбургская область : Комаровский

Пензенская область : Заречный

Пермский край : Звёздный

Приморский край : Фокино

Саратовская область : Светлый

Свердловская область : Лесной

Новоуральск

Свободный

Уральский

Тверская область : Озёрный

Солнечный

Томская область : Северск

Челябинская область : Озёрск

Снежинск

Трёхгорный