104 км²

Чада́н ( тув. Чадаана — низкий кустарник ) — город (с 1945 г.) в Республике Тыва Российской Федерации . Административный центр Дзун-Хемчикского кожууна и городского поселения город Чадан .

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Климат

2.1 Климат

3 История 3.1 Часовой пояс

3.1 Часовой пояс

4 Население

5 Известные люди

6 Инфраструктура

7 Примечания

8 Литература

Этимология

Название от тувинского чадан — «низкорослые заросли кустарника» [ 2 ] .

География

Расположен на реке Чадан (правый приток Хемчика , бассейн Енисея ), на автодороге Кызыл — Тээли (бывшая А162), в 220 км к западу от Кызыла . В 6 км к западу от города к автодороге А162 примыкает начало автотрассы Чадан — Хандагайты (бывшая А163).

Климат

Климат близок к умеренно-холодному. Выпадет значительное количество осадков, даже в засушливые месяца. Среднегодовая температура в городе — −1.7 °C. За год выпадает около 301 мм.

Меньше всего осадков выпадает в феврале, в среднем около 7 мм. Большая часть осадков выпадает в июле, в среднем около 62 мм.

Самый тёплый месяц года июль со средней температурой 18,4 ° C, а самый холодный — январь, с температурами в среднем около −27.6 ° C.

История

В 1873 году при впадении речки Хондёргей в реку Чадан был основан буддийский монастырь Алдыы-Хурээ. Этот год считается годом основания города. С 1923 года поселение при монастыре известно как Артаадыт. В январе 1929 года Пленум ЦК Тувинской народно-революционной партии принял антирелигиозные постановления — Алдыы-Хурээ или Нижне-Чаданский Хурээ был закрыт и в 1930-х разрушен. С 1929 года поселение носит название Чадан.

В мае 1945 года Чадан получил статус города и стал центром Дзун-Хемчикского кожууна. В это время близ города было открыто каменноугольное месторождение и началась его разработка и добыча угля открытым способом.

Часовой пояс

Город Чадан находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 929-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Известные люди

Монгуш Шокар-Чулдум оглу Лопсан-Чимит (1888 — 31 декабря 1940) — тувинский лама и языковед. Создал на основе немецкого алфавита письменность для тувинского языка. Расстрелян в 1940 году.

Кара-кыс Шугдур-ооловна Монгуш — ветеран музейного дела Тувы, заслуженный работник культуры Республики Тыва (2004).

Сайнхо Намчылак (р. 1957) — тывинская певица.

Артас Санаа (р.1991) — борец вольного стиля, чемпион Азии

Чингисхан Эрдоган (р. 1987) — заслуженный мастер спорта России ( вольная борьба ), трёхкратный чемпион Европы (2010, 2011, 2013).

Сергей Шойгу (р. 1955) — секретарь Совета Безопасности РФ (с 12 мая 2024) , бывший министр обороны РФ .

Лариса Шойгу — российский политик.

Инфраструктура

В Чадане — предприятия пищевой промышленности, близ города — добыча каменного угля (Чаданский разрез).

В городе ежегодно в июле проводится международный фестиваль живой музыки и веры « Устуу-Хурээ » [ 24 ] . В городе действует филиал республиканского краеведческого музея им. Алдан Маадыр,  музей Буяна Бадыргы .

23 июля 2012 года состоялось повторное открытие буддийского храма Устуу-Хурээ , который восстанавливался при поддержке правительства, общественности и международного фестиваля живой музыки и веры «Устуу-Хурээ» с 1999 года.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, 2008 , с. 479.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Чадан

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1.5. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселе

↑ Республика Тыва. Численность всего населения по полу и возрасту на 1 января текущего года. 2008-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Сайт международного фестиваля живой музыки и веры «Устуу-Хурээ» . Дата обращения: 18 мая 2011. Архивировано 26 мая 2021 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Большая российская (научно-образовательный портал)

Бажын-Алаак

Баян-Тала

Ийме

Кирсарай

Теве-Хая

Хайыракан

Хондергей

Хорум-Даг

Чыраа-Бажы

Чыргакы

Шеми

Элдиг-Хем

Ак-Довурак

Столица Кызыл

Туран

Чадан

Шагонар

Бай-Тайгинский

Барун-Хемчикский

Дзун-Хемчикский

Каа-Хемский

Кызылский

Монгун-Тайгинский

Овюрский

Пий-Хемский

Сут-Хольский

Тандинский

Тере-Хольский

Тес-Хемский

Тоджинский

Улуг-Хемский

Чаа-Хольский

Чеди-Хольский

Эрзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн