Чеге́м ( кабард.-черк. Шэджэм , карач.-балк. Чегем ) — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации . Административный центр Чегемского района ; образует городское поселение Чегем [ 2 ] .

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

4 Население

5 Органы местного самоуправления

6 Религия

7 Образование

8 Экономика

9 Здравоохранение

10 Культура и достопримечательности

11 Транспорт

12 Известные уроженцы

13 Ссылки

14 Примечания

15 Литература

География

Город находится в центральной части республики, на правом берегу реки Чегем, в 3 км к северу от Нальчика . Через город проходит федеральная автотрасса Кавказ (Р-217) .

Площадь городского поселения составляет 73 км². Из них около 30 % составляют территории собственно города, более 70 % — пригородные территории.

Граничит с землями населённых пунктов: Чегем Второй на севере, Шалушка на юге, Яникой на юго-западе и Лечинкай на западе.

Город расположен в предгорной зоне республике, на юго-западной оконечности наклонной Кабардинской равнины. Рельеф представляет собой относительно ровные участки, с колебаниями амплитуды высот около 150 метров. Средняя высота города составляет 493 метра над уровнем моря.

Гидрографическая сеть представлена рекой Чегем и её мелкими притоками в пределах городского поселения. Имеются искусственные водоёмы для разведения рыбных хозяйств. Из-за залегания подземных вод близко к поверхности земли, город высоко обеспечен пресной питьевой водой.

Климат — умеренный. Среднегодовая температура воздуха составляет +9,5°С. Лето жаркое со средними температурами июля около +21,5°С. Зима прохладная, со средними температурами января −2,5°С и минимальные температуры редко снижаются ниже −10°С. Среднегодовое количество осадков в год составляет около 700 мм. Основное количество осадков выпадает в период с апреля по июнь.

Этимология

Современное название города происходит от гидронима Чегем [ 3 ] .

История

На территории и окрестностях города отмечаются кабардинские (адыгские) могильники в форме насыпей курганов, относящихся к XV—XVI векам.

Современное поселение на территории города возникло в 1822 году, когда князья Кундетовы выделили на правом берегу реки Чегем участок своему помощнику Мамбетову Исламу, который впоследствии переселился в отведённую ему землю со своей семьёй. Новое поселение, как и принято было у кабардинцев, было названо в честь князей, владевших землёй — Кундетово ( кабард.-черк. Къундетей ). Со временем новый аул начал быстрыми темпами расти благодаря новым переселенцам из разных уголков тогдашней Кабарды.

В 1825 году с падением Кабарды и её присоединением к Российской империи многие жители Кундетово, как и других аулов Кабарды, не желая признавать над собой власть военной русской администрации, ушли за Кубань к другим адыгам, чтобы там продолжить войну.

В последующем население аула в очередной раз резко сократилось после окончания Кавказской войны и с окончательным присоединением всего Кавказа к Российской империи, когда в ходе мухаджирства многие кавказцы были высланы в другие мусульманские страны из-за нежелания присягать иноверному русскому царю.

В 1865 году в Кабарде была проведена Земельная реформа, в ходе которой к Кундетово были присоединены близлежащие аулы — Альтудоково ( кабард.-черк. Алътудокъуей ), Перхичево ( кабард.-черк. Пэрхъышей ) и Шогеново ( кабард.-черк. Щоджэн хьэблэ ).

В 1920 году с окончательным установлением советской власти в Кабарде, решением ревкома Нальчикского округа Кундетово, как и другие кабардинские поселения, было переименовано из-за присутствия в их названиях княжеских и дворянских фамилий. В результате село получило новое название — Чегем Первый.

Во время Великой Отечественной войны село около трёх месяцев было оккупировано немецкими войсками, нанёсшими большой урон хозяйству села. В начале 1943 года Чегем Первый одновременно с Нальчиком был освобождён от фашистских захватчиков. В память о погибших ныне в городе установлены несколько памятников.

До 1944 года Первый Чегемский сельсовет входил в состав Нальчикского района ( до 1935 года Нальчикский округ ) КБАССР. Затем передан в состав Чегемского района и избран его районным центром.

С 1957 года в селе начали селиться некоторые возвращающиеся из ссылки балкарцы , которые изъявляли желание осесть в предгорной зоне КБАССР.

В 1962 году Первый Чегемский сельсовет как и весь Чегемский район был включён в состав Баксанского района.

В 1965 году Чегемский район вновь выделен из состава Баксанского района в своих прежних границах.

В 1992 году Первый Чегемский сельсовет реорганизован и преобразован в сельское поселение Чегем I.

В 2000 году посёлок Чегем Первый получил статус города и название Чегем.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 627-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Плотность — 289.88 чел./км 2 .

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 26 ] :

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 27 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 29 ] :

Средний возраст — 33,8 лет. Медианный возраст — 31,2 лет.

Мужчины — 8 743 чел. (48,5 %), женщины — 9 276 чел. (51,5 %)

Органы местного самоуправления

Структуру органов местного самоуправления городского поселения составляют:

Глава городского поселения Чегем — Губжоков Алим Борисович.

Местная администрация (исполнительно-распорядительный орган) — администрация городского поселения Чегем.

Аппарат местной администрации городского поселения состоит из 11 человек.

Представительный орган — Совет местного самоуправления городского поселения Чегем. Состоит из 15 депутатов.

Религия

Большинство населения города составляют мусульмане суннитского толка. Как и в целом по республике, мусульмане Чегема придерживаются ханафитской правовой школы ислама.

На территории города функционируют три мечети:

МРМО Верхней части г. Чегем — ул. Ленина, 171.

МРМО Нижней части г. Чегем — ул. Ленина, 42.

МРМО «им. Абу Ханифы» Средней части г. Чегем — ул. Ленина, б/н.

Образование

Гимназия № 1 — ул. Свободы, 104.

Средняя школа № 1 — ул. Баксанское шоссе, 1.

Средняя школа № 2 — ул. Свободы, 160.

Средняя школа № 3 — ул. Баксанское шоссе, 53.

Средняя школа № 4 — ул. Набережная, 6.

Средняя школа №5 — ул. Кабардинская, 103.

Начальная школа Детский сад № 1

Начальная школа Детский сад № 2

Начальная школа Детский сад № 3

Начальная школа Детский сад № 4

Начальная школа Детский сад № 5

Экономика

В городе в основном развиты сфера сбыта и услуг. Быстро развиваются малый и средний бизнес. За последние годы сильно возросла площадь, отведённая для разведения фруктовых деревьев и тепличных комплексов.

Наиболее крупными предприятиями города являются:

ООО Тепличный комплекс «Чегем» — один из крупнейших тепличных комплексов Северного Кавказа.

ООО «Астерра»

ООО «Камад»

ООО «Чегемвинпищепром»

ООО «Борэн»

ООО «Кариста»

Здравоохранение

Центральная районная больница

Районная поликлиника

Районный стоматологический центр

Культура и достопримечательности

Городской ДК

Дворец спорта

Районный историко-краеведческий музей

Районная газета «Голос Чегема»

Центры национальных танцев

Памятник-мемориал погибшим воинам

Барельеф Владимира Ильича Ленина

Мемориальный Дом-музей Кайсына Шуваевича Кулиева

Памятник поэтам Алиму Кешокову и Кайсыну Кулиеву

Общественно-политические организации:

Адыгэ Хасэ

Совет ветеранов Великой Отечественной войны

Совет ветеранов Органов Внутренних Дел и вооружённых сил

Совет ветеранов труда

Совет горянок

Транспорт

Город связан с Нальчиком регулярными маршрутными рейсами. Общественный транспорт представлен малотоннажными автомобилями — газель . Общественный транспорт ездит по маршрутам:

Ленина (верхняя) — Нальчик,

Ленина (нижняя) — Набережная — Нальчик,

Районная больница — Нальчик,

Октябрьская (верхняя) — Нальчик,

Октябрьская (нижняя) — Нальчик.

Известные уроженцы

Родившиеся в Чегеме :

Ссылки

Официальный сайт городского поселения Чегем

Коды ОКАТО и ОКТМО — Чегем (город)

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Кабардино-Балкарской Республики от 27 февраля 2005 года N 13-РЗ «О статусе и границах муниципальных образований в Кабардино-Балкарской Республике» . Дата обращения: 2 марта 2018. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 482.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Чегем (город)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения КБР в разрезе населённых пунктов по итогам Всероссийской переписи населения 2010 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 3. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям и населенным пунктам КБР . Дата обращения: 30 июня 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Кабардино-Балкарской Республики, городских округов и муниципальных районов . Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 16 октября 2023 года.

↑ Абазины (10), Аварцы (9), Адыгейцы (13), Азербайджанцы (21), Арабы (16), Армяне (24), Башкиры (1), Белорусы (4), Греки (1), Грузины (1), Езиды (1), Ингуши (1), Казахи (6), Карачаевцы (41), Киргизы (3), Коми-пермяки (1), Корейцы (1), Кумыки (2), Лакцы (33), Лезгины (2), Молдаване (1), Немцы (1), Осетины (32), Персы (8), Русины (1), Табасараны (2), Таджики (2), Татары (16), Турки (11), Узбеки (10), Украинцы (10), Чеченцы (20), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (25), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (123)

↑ Том 1. Таблица 2.2 Население КБР по возрастным группам и полу . Дата обращения: 30 июня 2019. Архивировано из оригинала 1 октября 2018 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Баксан ГО

ГО

Майский

Столица Нальчик ГО

ГО

Нарткала

Прохладный ГО

ГО

Терек

Тырныауз

Чегем

Баксанский

Зольский

Лескенский

Майский

Прохладненский

Терский

Урванский

Чегемский

Черекский

Эльбрусский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Булунгу

Звёздный

Каменка

Лечинкай

Нартан

Нартан

Нижний Чегем

Хушто-Сырт

Чегем Второй

Шалушка

Эльтюбю

Яникой

Этоко

Залукокоаже

Псынадаха

Малка

Куба-Таба

Исламей

Баксан

Дыгулыбгей

Чегем Второй

Чегем

Нальчик

Урвань

Старый Черек

Аргудан

Анзорей

Хатуей