Чека́лин (до 1945 года — Ли́хвин ) — город в Суворовском районе Тульской области в России . Население — 935 [ 2 ] чел. (2021 год), по результатам Всероссийской переписи населения 2020 (2021) года, второй по малонаселённости город России после Верхоянска . Образует городское поселение город Чекалин [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Герб города

5 Население

6 Таблица роста

7 Экономика

8 Социальная сфера

9 Транспорт

10 Туризм

11 Достопримечательности

12 Галерея

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Впервые упоминается в 1565 году как село Ли́хвин . Название связано с некалендарным личным именем Лихвин (ср. боярский сын Лихвин Семёнов сын Теприцкой, 1585 год). С 1746 года — город Лихвин . В 1944 году переименован в Чекалин по фамилии комсомольца-разведчика Александра Чекалина , казнённого немецкими оккупантами в этом городе [ 5 ] .

География

Город расположен на левом берегу реки Оки , в 102 км от Тулы , в 16 км от Суворова , в 30 км от Перемышля , в 7 км от железнодорожных станций Чекалин (с 2009 года не действует) и Черепеть (на линии Тула — Козельск ), на границе с Перемышльским районом Калужской области .

Урез воды реки Оки у Чекалина 122,5 м. Характерная особенность водного режима Оки, достигающей у города стометровой ширины, — высокий уровень весеннего половодья , начинающегося обычно в конце марта и продолжающегося 10—20 дней. Максимальный отмеченный подъём воды составил 13,7 м, средний подъём 2 м. Левый берег Оки, на котором расположен город, имеет большой уклон и изрезан оврагами. На террасированных склонах долины Оки близ Лихвина в XIX веке был произведён стратиграфический опорный разрез, позволивший изучить характер межледниковых отложений, образовавшихся после окского оледенения . Это межледниковье по месту исследования было названо лихвинским [ 6 ] .

Около 15 % площади Чекалина занято лесной растительностью [ 6 ] , основные древесные породы — липа , дуб , клён остролистный , в густом подлеске отмечены лещина , жимолость лесная , бересклет бородавчатый , жестер слабительный . Травяной покров представлен лесными ( сныть , пролесник , осока волосистая ) и степными ( осока горная , лапчатка белая , чабрец и др.) видами. На песчаных почвах — сосняк почти без подлеска, с букашником горным , цмином песчаным , чабрецом Маршалла в травяном покрове [ 6 ] [ 7 ] .

История

Город известен под названием Ли́хвин с 1565 года [ 8 ] , когда был причислен Иваном Грозным к опричным городам и укреплён. В конце XVI века входил в Засечную черту , был центром Лихвинских засек . Город был окружён дубовой стеной и четырьмя глухими башнями (валы дерево-земляной Лихвинской крепости сохранились).

С 1727 года Лихвин — уездный город Лихвинского уезда Московской губернии , с 1776 года — Калужского наместничества (губернии) [ 9 ] . В том же 1776 году губернским архитектором П. Р. Никитиным был разработан генеральный план Лихвина [ 6 ] с прямоугольной системой взаимно перпендикулярных улиц. Организуя такую структуру, архитектор включил существующую Соборную гору, где ранее располагался кремль с главным храмом в градостроительную композицию всего города [ 10 ] . В начале XIX века Лихвин был оживлённым торговым городом с пристанью на Оке, связывавшей город с Белёвом , Калугой , Алексином .

В конце XIX века Лихвин занимал площадь в одну квадратную версту; в городе насчитывалось 266 домов (в том числе 21 каменный), 4 храма, 25 торговых лавок, 7 трактиров и оптовый винный склад; из 4 действовавших заводов наиболее значительным был винокуренный. Кроме того, в Лихвине числилось свыше 80 ремесленных заведений. Образование было представлено тремя училищами: мужским уездным, мужским приходским и женским двухклассным. Действовала больница на 30 кроватей, организованная в 1905 году, усилиями земского врача Лисицына [ 9 ] [ 11 ] . Со второй половины XIX века город постепенно приходил в упадок: вследствие обмеления Оки сократилась торговля, а магистральные железные дороги, строительство которых могло бы способствовать экономическому подъёму, обошли Лихвин стороной. Со временем Ока в районе Лихвина стала и вовсе несудоходной [ 11 ] .

На 1859 год уездный город Лихвин Калужской губернии на реке Оке при устьи речки Лихвинки. Население в 248 дворах: 1635 мужчин, 1370 женщин. В городе имеются 2 училища (уездное и приходское), больница, почтовая станция, 4 православных церкви. Ежегодно проводятся 2 ярмарки, еженедельно базары [ 12 ] .

25 декабря 1905 года от главного железнодорожного вокзала города Тулы — «Московского» — открылось регулярное движение по Тула-Лихвинской железной дороге . Конечная станция Лихвин располагалась на противоположном от Чекалина правом берегу Оки [ 13 ] . Станция Лихвин была закрыта в 1941 году после открытия движения по ширококолейной железной дороге Тула— Козельск ; сама же Тула-Лихвинская узкоколейная железная дорога работала до 1996 года [ 14 ] .

С 1941 года Лихвин являлся центром Черепетского района, а с 1944 года по 1958 год — Чекалинского района .

Во время Великой Отечественной войны город два месяца находился под немецкой оккупацией (с 19 октября 1941 года).

В 1944 году [ 8 ] город Лихвин был переименован в Чекалин — в честь казнённого здесь 6 ноября 1941 года 16-летнего партизана, Героя Советского Союза А. П. Чекалина .

В советские времена в городе работало несколько предприятий: молокозавод; комбинат, производивший одеяла; детский санаторий и леспромхоз.

7 августа 1970 года был организован драматический кружок, который вырос в Чекалинский народный театр [ 15 ] .

С 2006 года город образует городское поселение «город Чекалин». В 2008 году разработан генеральный план города. В 2012 году администрацией Суворовского района было предложено изменить статус поселения на сельское, что вызвало протест жителей Чекалина; в результате городской статус был сохранён [ 11 ] .

Герб города

«Обычай был татарский, давать зло знаменующие имена тем городам, которые сильно против их защищались; от чего и наименование сего града произошло, и так: в червлёном поле, знаменующим кровопролитие, означается его герб: стоящий горностаевый лев со златым языком и когтями, обращённый направо, в правой лапе он держит замахнутый златой меч, а в левой, серебряный щит с чёрным крестом, показующий благородство и храбрость тогдашних его жителей, и что защищение сие им несчастно было».

Герб города высочайше утверждён 10 ( 21 ) марта 1777 года вместе с другими гербами городов Калужского наместничества [ 16 ] .

Население

Таблица роста

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1123-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] . Второй по малонаселённости город после Верхоянска .

Экономика

Действовавшие в советское время предприятия к настоящему времени заброшены, работает только молокозавод [ 36 ] . Жители города работают преимущественно в социальной сфере, часть чекалинцев работает в соседних Суворове и Краинке .

Функционирует пожарное депо (свыше 20 занятых в 2014 году) [ 11 ] .

В 2014 году в городе насчитывалось три действующих магазина (два продовольственных и хозяйственный) [ 11 ] .

Социальная сфера

Объекты образования представлены школой и детским садом. При школе открыт музей. Больница — филиал Суворовской ЦРБ — в настоящее время действует фактически в режиме амбулатории ; в 2014 году только 2 врача работали здесь постоянно [ 11 ] . При городском доме культуры работает библиотека. Имеется также почтовое отделение. Единственное заведение общественного питания — трактир «Лихвин» — летом 2014 года не действовало. Банковское обслуживание населения не производится, ближайшее отделение Сбербанка России расположено в посёлке Черепеть [ 11 ] .

Объём жилого фонда в 2008 году составлял 32,1 тыс. м² (в том числе каменной застройки 6,8 тыс. м², деревянной 22,7 тыс. м²), в основном это дома постройки до 1917 года. 24,8 тыс. м² жилого фонда имело степень износа свыше 70 %. Насчитывалось 339 одноэтажных домов и 141 двухэтажный [ 6 ] . Обеспеченность жилищного фонда водопроводом составляет 62 %, канализацией — 35 %. Жители одноэтажной застройки пользуются выгребными ямами. Очистное сооружение, построенное в 1976 году, разрушено и не работает. Уровень газификации природным газом составляет 32,3 %, а совместно со сжиженным — 96 %. Центрального отопления нет. Отопление частично от АГВ, частично печное [ 6 ] .

Многоквартирных домов советской постройки в городе всего три: Калужская 39, Калужская 39а, Ленина 3а. Все три — двухэтажные двухподъездные.

Транспорт

Через город проходят трассы Р92 «Калуга — Орёл » и Р146 «Чекалин — Суворов — станция Ханино ».

По трассе Р146 действует автобусное сообщение Чекалин — Краинка (курортный посёлок) — Черепеть (посёлок) — Лужковский (посёлок) — Суворов. Через город проходят пригородные маршруты автобусов 193 Суворов — Староселье, 194 Суворов — Песоченский, 195 Суворов — Чекалин.

Туризм

Туристическая инфраструктура Чекалина в форме малого бизнеса развита очень слабо. В 2020 году в городе открылось первое кафе «Лихвинский дворик», которое специализируется на русской кухне, в меню которой присутствуют лихвинские расстегаи со щукой, выловленной в протекающей рядом с городом Оке . В непосредственной близости от центра Чекалина располагаются санаторий-курорт «Краинка» и SPA-отель «Лихвинские воды», где помимо номерного фонда имеются услуги комплексной медицинской реабилитации. [ 37 ]

Достопримечательности

Город в основном сохранил прямоугольную сетку кварталов, заложенную в генеральном плане 1776 года. Единственный уцелевший храм города, Свято-Введенский , расположен на улице Ленина. У северного въезда в город на Калужской улице стоит здание бывшей часовни 1913 года постройки [ 6 ] .

В городе сохранились фрагменты жилой и общественной застройки XVIII—XIX веков (главным образом одно- и двухэтажные бывшие купеческие дома), большая их часть сосредоточена на главной улице Чекалина — Калужской. Это постройки середины—конца XIX века, принадлежавшие купцам А. В. Дешину (№ 24), И. Е. Арянцеву (№ 31), Матюхинским (№ 41), Миленушкиным (№ 34). К концу XVIII века относится дом купца И. А Пронина (№ 34). На Калужской улице сохранился также ряд общественных зданий XIX века, в которых размещались уездное Дворянское собрание (№ 26, 1810 год ), земство (№ 28, 1784 год ), уездное управление воинского начальника (№ 44, 1-я половина XIX века), архив (пересечение Калужской улицы и улицы Чекалина, 1910 год ), полицейское управление (№ 31, 33, 1810-е годы ). Ещё одно здание первой половины XIX века — дом бывших служивых казаков (№ 38) [ 6 ] .

Ряд образцов городской каменной застройки есть и на улице Чекалина. Это здание купеческих лавок (№ 20, 1-я половина XIX века), уездного суда (№ 25, начало XIX века), бывшей пожарной охраны (№ 27, 1-я половина XIX века), дома купцов Аносова (№ 23, 1-я половина XIX века), Миленушкина (№ 19, 1810 год), Терехова (№ 21, 1815 год ), Миссинского (№ 29, 1-я половина XIX века), семьи Прониных (№ 17, 1810-е годы). На Свято-Введенской улице — здание бывшей почтово-телеграфной конторы (№ 23, 1-я половина XIX века) [ 6 ] .

Примечательны здания бывшей тюрьмы (первая половина XIX века) и больницы ( 1900-е годы , стиль модерн ; при строительстве были использованы кирпичи ранее располагавшегося на этом участке Афанасьевского женского монастыря [ 11 ] ). В центре города установлен бюст Героя Советского Союза Александра Чекалина .

Афанасьевский женский монастырь, располагавшийся в городе, был основан в конце XVI века воеводой Даниилом Семёновичем Одоевским . Из его рода происходили настоятельницы монастыря — игуменьи Аполлинария (управляла обителью в 1625 году ) и Матрёна (в 1685 году ). После секуляризационной реформы 1764 года монастырь стал третьеклассным, после чего упразднён за ветхостью. Его утварь передали в Спасскую церковь Лихвина. На месте монастыря располагался сад городской больницы, в память о монастыре в нём была установлена кирпичная тумба с железным крестом [ 38 ] .

У северных границ города, на крутом склоне коренного берега Оки, находится памятник природы регионального значения Лихвинский разрез (площадь 60,1 га) [ 6 ] [ 39 ] . Близ города расположено несколько археологических объектов — стоянки времён палеолита и неолита , городище Дуна (поселение здесь существовало до XIII века, сохранились остатки вала) [ 6 ] . На территории плодового сада Чекалинской средней школы сохранились фрагменты стрелецкого вала XVI—XVII веков.

В 2020 году Соборной горе — центральном объекте исторического наследия бывшего уездного города Лихвина — в рамках реализации проекта «Чекалин — маленький центр большого отдыха» была воссоздана древняя деревянная крепость с парковой зоной, детскими городками, смотровой площадкой и площадью с деревянной часовней, которую освятили в честь Святой Софии. [ 37 ]

Галерея

На въезде в город со стороны Суворова.

Введенский храм 1821 года постройки.

Центр города, улица Калужская.

Памятник Александру Чекалину .

Улица Чекалина

Мемориал на могиле погибших в ВОВ.

Примечания

↑ Тульская область. Общая площадь  земель муниципального образования (рус.) . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 6 апреля 2018 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Закон Тульской области от 15 марта 2005 года № 558-ЗТО  «О переименовании муниципального образования "Суворовский район Тульской области", установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Суворовского района Тульской области» (рус.) . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 11 сентября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 482.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Генеральный план города Чекалина (рус.) . Администрация Суворовского района Тульской области, официальный сайт. Дата обращения: 17 августа 2014. Архивировано из оригинала 19 августа 2014 года.

↑ Особо охраняемые природные территории Тульской области (2007 год) (рус.) . Портал Информационно-аналитической системы «Особо охраняемые природные территории России». Дата обращения: 18 августа 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ 1 2 СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ 1 2 Лихвин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ И. С. Жукова. Особенности регулярной организации городского пространства русских городов конца XVIII столетия (на примере городов Тульской области: Одоев, Богородицк, Чекалин) // Реабилитация жилого пространства горожанина : матер. XVI междунар. науч-практ. конф. им. В. Татлина. Ч. I / под общ. ред. Е.Г. Лапшиной. – Пенза. — 2020. — С. 65—68.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Аронов Н. Сами себе горожане (рус.) . журнал «Огонёк» (28 июля 2014). Дата обращения: 18 августа 2014. Архивировано 13 ноября 2014 года.

↑ Списки населенных мест Российской империи, составленные и издаваемые Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел: Вып. 15: Калужская губерния : ... по сведениям 1859 года / обраб. Н. Штиглицом — СПб.: 1863. —  XXXIV — С.2 — 209с. Дата обращения: 17 октября 2022. Архивировано 21 ноября 2021 года.

↑ Туло-Лихвинская узкоколейная железная дорога. Схемы и топографические карты (рус.) (недоступная ссылка — история ) . «Сайт о железной дороге» С. Д. Болашенко. Дата обращения: 18 августа 2014.

↑ Тула-Лихвинская узкоколейная железная дорога 1905—2005 (рус.) . Дата обращения: 2 ноября 2012. Архивировано 23 октября 2012 года.

↑ День в истории Тульского края: 7 августа // KP.RU (рус.) . Дата обращения: 13 ноября 2012. Архивировано 28 декабря 2014 года.

↑ Высочайше утверждённый докладъ Сената, съ приложеніемъ гербов городамъ Калужскаго Намѣстничества . Дата обращения: 10 марта 2016. Архивировано 25 апреля 2016 года. 10 ( 21 ) марта 1777 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Чекалин (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Молочный завод в г. Чекалин Тульской области | РИА Новости Медиабанк . Дата обращения: 18 июня 2023. Архивировано 18 июня 2023 года.

↑ 1 2 Пономарева И.Ю., Фатуева А.А. Туризм в малых исторических городах Тульской области: концепция создания кластера Богородицк-Венёв-Епифань // Управление устойчивым развитием. — 2021. — С. 28—39. — № 1 (32).

↑ Зверинский В.В. Материал для историко-топографического исследования о православных монастырях в Российской империи с библиографическим указателем. В 3 т. - Т.I Преобразования старых и учреждения новых монастырей с 1764-95 по 1 июля 1890 года (рус.) . — Санкт-Петербург: Типография В. Безобразова и компании, 1890. — С. 78. — 294 с.

↑ Геологическое обнажение на реке Оке у г. Чекалина (Лихвинский разрез) (рус.) . Портал Информационно-аналитической системы «Особо охраняемые природные территории России». Дата обращения: 18 августа 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4000 единиц (рус.) . — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Чекалин и Суворовский район (рус.) . Архивировано из оригинала 15 октября 2018 года.

Генеральный план города Чекалина (рус.) . Администрация Суворовского района Тульской области, официальный сайт. Дата обращения: 17 августа 2014. Архивировано из оригинала 19 августа 2014 года.

Свято-Введенский храм г. Чекалина

МБОУ «Чекалинская СОШ имени А. П. Чекалина» (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

Карта достопримечательностей города Чекалин (рус.) (недоступная ссылка — история ) .

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Аварийный

Агеево

Александрия

Александровка

Андреевка

Андроново

Аннино

Аргуново

деревня Балево

посёлок станции Балево

Безово

Белое

Беляево

Березово

Ближнерусаново

Бобровка

Богданово

Бойтово

Болото

Большая Алешня

Борисово

Бряньково

Бутырки

Варушицы

Веретье

Воробьёво

Галкино

Герасимово

Глубоковский

Горки

Гущино

Дальнерусаново

Дмитриевка

Добринка

Доброе

Дорофино

Желоба 1

Желоба 2

Желтиково

Жеремино

Житня

Завалье

Западное

Збродово

Збродовский

Зелёная Роща

Зеленино

Зелёные Лужки

Знаменское

Зудкино

Зябрево

Иванчиково

Ившино

Измайловка

Исаково

Камышенка

Касторово

Кипеть

Клевцово

Колонтаево

Косолапово

Кочетовка

Кошелевка

Краинка

Красное Михайлово

Крюковка

Кулешово

Курорт Краинка

Курьяново

Леохино

Лисово

Лихвинка

Лужки

Лужковский

Льва Толстого

Льшна

Малая Алешня

Малиновка

Малятино

Марково

Матюково 1

Матюково 2

Матюхинский

Машковичи

Митинка

Митинка

Михайловка

Михайловский

Мишнево

Мосолово

Мыжбор

Новая Слободка

Новая Черепеть

Новоалександровка

Новое Ханино

Новослободский

Оматы

Острый Клин

Павловка

Первомайский

Переславичи

Песковатское

Песоченский

Песочня

Платово

Погост

Подгородняя Слободка

Подрусановский

Покровское

Полагино

Ржавец 1-й

Ржавец 2-й

Ржавец 3-й

Ржавец 4-й

Ржавец 5-й

Родионовский

Рождествено

Самарово

Своино

Северо-Агеевский

Селюково

Синюково

Старое Ханино

Суворово

Судово

Тарасьево

Телятинки

Терешаты

Токарево

Точна

Ханино

Ханинское лесничество

Центральный

Цепинка

Чекалин

Черепетская Коммуна

Черепеть

Шахтёрский

Ширяево

Шмарово

Южно-Ватцевский

Юрово

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Орёл

левый приток Орлик

правый приток Зуша

Белёв

Чекалин (Лихвин)

левый приток Жиздра

левый приток Угра

Калуга

Дугна

Алексин

Таруса

левый приток Протва

Протвино

Серпухов

Пущино

Кашира

Ступино

Озёры

Коломна

левый приток Москва

Луховицы

Белоомут

Константиново

Рязань

правый приток Проня

Спасск-Рязанский

Шилово

Лашма

Касимов

правый приток Мокша

Елатьма

Дмитриевы Горы

Шиморское

Досчатое

Муром

правый приток Тёша

Тумботино

Павлово

левый приток Клязьма

Горбатов

Желнино

Дзержинск

Бабино

Дуденево

Нижний Новгород

Калуга

Голодское

Перемышль

Ржавец 2-й

Чекалин

Белёв

Болхов

Орёл