Челя́бинск ( произношение о файле ) — восьмой по численности населения город в Российской Федерации , административный центр Челябинской области , шестнадцатый по занимаемой площади городской округ [ 6 ] [ 7 ] . Начальный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали на западе [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] . Второй по величине культурный, экономический, деловой и политический центр УрФО . Население — 1 176 770 [ 4 ] человек (2025). ➤

Челябинский городской округ является городским округом с внутригородским делением . Соответствует административно-территориальной единице город областного значения Челябинск. ➤

Город расположен на геологической границе Урала и Сибири , на восточном склоне Уральских гор , по обоим берегам реки Миасс (бассейн Тобола ) [ 3 ] . ➤ Основанный в 1736 году как крепость, Челябинск к XIX веку стал одним из крупнейших торговых центров Урала, а к концу века — и всей России в связи с появлением в 1892 году железнодорожного сообщения города с Москвой [ 11 ] . В связи с активным строительством промышленных предприятий в Челябинске в годы первых пятилеток , а затем эвакуацией заводов во время Великой Отечественной войны , город стал одним из крупнейших в СССР промышленных центров. Благодаря производству танков и других боевых машин в военный период, а также значительному общему вкладу в победу, Челябинску присвоено почётное звание « Город трудовой доблести », а сам город получил общеизвестное неофициальное название «Танкоград» [ 12 ] [ 13 ] . ➤

В 1990-х и 2000-х годах целый ряд производств в городе прекратил существование из-за сложной экономической ситуации [ 11 ] [ 14 ] , это привело к тому, что по состоянию на 2020-е годы Челябинск испытывает трудности в сферах экологии, в хозяйственной и экономической сферах, в городском благоустройстве. Тем не менее, Челябинск является одним из крупнейших промышленных центров Урала, где промышленность составляет почти 40 % от валового муниципального продукта [ 15 ] . ➤

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс 3.3 Климат 3.4 Экологическая обстановка

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

3.3 Климат

3.4 Экологическая обстановка

4 Административно-политическое устройство 4.1 Административное деление 4.2 Органы власти 4.3 Официальные символы 4.4 Внешние связи

4.1 Административное деление

4.2 Органы власти

4.3 Официальные символы

4.4 Внешние связи

5 Население

6 Городское благоустройство

7 Общество 7.1 Преступность 7.2 Образование и наука 7.3 Здравоохранение 7.4 Почётные граждане

7.1 Преступность

7.2 Образование и наука

7.3 Здравоохранение

7.4 Почётные граждане

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Водоснабжение и энергоснабжение 8.3 Сервис, торговля, финансы 8.4 Связь 8.5 Транспорт 8.6 Транспортная реформа Челябинской агломерации 2021—2025

8.1 Промышленность

8.2 Водоснабжение и энергоснабжение

8.3 Сервис, торговля, финансы

8.4 Связь

8.5 Транспорт

8.6 Транспортная реформа Челябинской агломерации 2021—2025

9 Культура и искусство 9.1 Театр 9.2 Концертные организации 9.3 Музеи 9.4 Достопримечательности

9.1 Театр

9.2 Концертные организации

9.3 Музеи

9.4 Достопримечательности

10 Религия

11 Челябинск в нумизматике и филателии

12 СМИ 12.1 Телевидение и радио 12.2 Печатные СМИ

12.1 Телевидение и радио

12.2 Печатные СМИ

13 Спорт

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Согласно топонимическому словарю « Географические названия мира » под редакцией Евгения Поспелова , селение основано в урочище Челеби, название которого происходит от тюркского личного имени Челеби (царевич, образованный) [ 16 ] . Потомки первопоселенцев и старожилов говорили о том, что название крепости Челя́ба, данное по названию урочища, восходит к башкирскому слову «силәбе» (впадина, неглубокая яма). В пользу этой версии говорят заметки немецкого путешественника Иоганна Гмелина , посетившего Челябинскую крепость в 1742 году [ 17 ] . Также в своей исторической монографии Владимир Витевский писал: «Челябъ — башкирское слово, означающее в переводе на русский язык ведро или бурак. Местоположение Челябинска действительно представляет ведрообразную котловину» [ 18 ] .

Впоследствии появлялись различные альтернативные версии:

Согласно исследователю А. В. Орлову, Челябинскую крепость назвали по деревне Селяба, стоявшей на р. Селябке [ 19 ] . В пользу этой версии высказывались В. А. Долгоруков [ 20 ] и В. А. Весновский , который в своём справочнике в 1909 году писал, что по преданиям ко времени основания Челябинска на этом месте была башкирская деревня Селяба [ 21 ] .

По мнению некоторых учёных (У. К. Сафиулин, Г. Ф. Сатаров, Ю. Г. Подкорытов), деревню основал легендарный тюркский герой Селямбей [ 19 ] .

Г. А. Турбин считал, что это была деревня башкирского тархана Таймаса Шаимова, имевшего почётное звание «челяби» [ 19 ] .

Вполне вероятно, что на месте современного Челябинска находились вотчинные земли тюркского героя Селяби-Челеби [ 19 ] .

Некоторые исследователи выводят название от тюркского корня «челяби» («селяби»), то есть благородный [ 22 ] .

Существует версия происхождения топонима от названия реки, так как немалое число селений именовалось по рекам, вблизи которых они строились. У тюркских народов было заведено называть реки по именам владельцев тех вотчинных земель, где они протекали. Противники данной версии отмечают, что во времена появления русских на Южном Урале (кон. XVII — нач. XVIII вв.) никаких селений вблизи р. Миасс не существовало, поскольку это была территория башкирских народов и жить рядом с ними было небезопасно. Во времена Монгольской империи и Золотой Орды было распространено почётное имя-звание Челеби (Челубей). Антропоним Челеби в исламском мире относится к эпитетам со значением сильной, влиятельной личности (в переводе с тюркского — миловидный, красивый, солнцеподобный). В истории можно найти множество подтверждений существования этого антропонима. Так, например, согласно легенде, на Куликовом поле в предшествующем битве поединке с монахом Пересветом со стороны Золотой Орды участвовал богатырь Челубей . Челибиром звали одного из батыров , служивших черниговским князьям. В XV в. Турцией правил султан Мехмед I Челеби . Известный турецкий учёный XVII в. Хаджи Халифе носил псевдоним Кятиб Челеби . Его младшим современником был крупнейший турецкий путешественник средневековья Эвлия Челеби . В переводе с турецкого языка на русский «челяб» означает Бог, а «челяби» — божественный, одарённый Богом [ 19 ] .

История

Город Челябинск был основан 13 сентября 1736 года как Челябинская крепость.

С 1743 года — центр Исетской провинции (в 1744—1781 годах входила в Оренбургскую губернию ).

В 1781 году становится уездным городом Челябинского уезда Екатеринбургской области Пермского наместничества .

Указом императрицы Екатерины II от 23.12.1781 (3.1.1782) года Челябинский уезд передан в состав Уфимского наместничества .

С 1796 по 1919 годы — центр Челябинского уезда Оренбургской губернии .

В 1919—1923 годах город являлся центром Челябинской губернии , а позднее окружным (1923—1930) и районным (1924—1934) центром Уральской области .

С 1934 года город административный центр Челябинской области.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Челябинск расположен почти в центре материка Евразия (1400 км от географического центра), к востоку от Уральского хребта , на 200 км южнее города Екатеринбурга . Высота над уровнем моря около 200—250 м. Геологическое расположение: западная часть — Южный Урал ( граниты ), восточная часть — Западная Сибирь ( осадочные горные породы ), таким образом город находится на границе Урала и Сибири и имеет неофициальное название «Ворота в Сибирь» [ 23 ] , на рубеже XIX—XX веков, после строительства Транссиба, многие путешественники покупали открытки на железнодорожной станции Челябинск и отправляли их по всему миру в качестве свидетельства своего пребывания в Сибири. Ленинградский мост соединяет уральский и сибирский берега реки Миасс, таким образом является мостом из Урала в Сибирь. Строго по границе Урала и Сибири проходит автодорога «Меридиан» на участке от проспекта Ленина до улицы Механической: проезд по просп. Ленина под виадуком автодороги «Меридиан» является наиболее известной среди жителей города точкой пересечения границы Урала и Сибири.

Город стоит на реке Миасс , в пределах города находится Шершнёвское водохранилище и три озера: Смолино , Синеглазово , Первое . По территории города протекает несколько малых речек, впадающих в Миасс ( Игуменка , Чикинка , Челябка , Чернушка ) и в озеро Смолино ( Колупаевка ), большинство их пущено по трубам и коллекторам под землёй.

Рельеф города слабохолмистый на западе с постепенным понижением к востоку. Город «разрезается» долиной реки Миасс и ложбинами с озёрами и болотами. Берега Миасса покрыты местами лесом и кустарником [ 24 ] . На территории города ниже Шершнёвского водохранилища река в нескольких местах подпружена, образуя систему городских прудов, вследствие чего русло разлитое с пологими берегами, дно заиленное. Выше и ниже города река полугорного характера с быстрым течением, перекатами и скалистыми берегами [ 25 ] [ 26 ] .

С юго-запада до севера Челябинск подковообразно укутывает Сосновский район . С восточной стороны к нему примыкает город-спутник Копейск . На северо-востоке — граничит с Красноармейским районом .

Часовой пояс

Челябинск находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 29 ] . В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 30 ] средний солнечный полдень в Челябинске наступает в 12:54.

Климат

Челябинск расположен в лесостепной зоне, почти в центре материка Евразии на большом удалении от морей и океанов, к востоку от Уральского хребта [ 31 ] .

Климат города умеренный , по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно континентального к резко континентальному). Температура воздуха зависит как от влияния поступающих на территорию области воздушных масс, так и от количества получаемой солнечной энергии. 2066 часов в году Солнце светит на территории области. Количество и распределение осадков в течение всего года определяется главным образом прохождением циклонов над территорией области, их годовое количество равняется 410…450 мм. Ветровой режим на территории Челябинска и области зависит от особенности размещения основных центров действия атмосферы и изменяется под влиянием орографии. В январе—мае преобладают ветры южного и юго-западного направления со средней скоростью 3—4 м/с. При метелях максимальная скорость увеличивается до 16-28 м/с. В июне-августе ветер дует с запада и северо-запада, средняя скорость не увеличивается, но при грозах наблюдается кратковременное шквалистое усиление ветра до 16—25 м/с. В сентябре-декабре ветер поворачивает на южный и юго-западный, средняя скорость ветра составляет 3 м/с, максимальная — 18—28 м/с [ источник не указан 890 дней ] .

Зима длительная, умеренно-холодная и снежная. Постоянный снежный покров образуется 15—18 ноября и сохраняется 145—150 дней. Высота снежного покрова составляет 30-40 см, но в малоснежные зимы бывает на 10—15 см меньше. Метели наблюдаются в течение 30—35 дней, общей продолжительностью 220—270 часов. Средняя температура января равняется от−15,5 до −17,5° С. Абсолютный минимум температуры воздуха достигал −49 °C в ночь на 1 января 1979 года . Весна продолжительная и умеренно-тёплая. Летние температуры начинают подниматься уже в мае. Лето умеренно тёплое и сухое, в отдельные годы дождливое. Средняя температура воздуха в июле равняется от 18 до 19 °C. Абсолютный максимум температуры отмечен в 2023 году: +41.0 °С. Наибольшее количество осадков приходится на июль [ 32 ] .

Характерны поздние весенние (в первой половине июня) и ранние осенние (в конце августа) заморозки [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] , в некоторые годы со снегопадом [ источник не указан 890 дней ] .

Длина светового дня изменяется от 7 часов 08 минут до 17 часов 24 минут во время зимнего и летнего солнцестояний [ 38 ] .

Экологическая обстановка

Вследствие того, что Челябинск является промышленным городом с большим количеством заводов, экологическая ситуация в городе является особенно острой.

В 2017 году власти признали, что в Челябинске кризис контроля за качеством воздуха [ 39 ] , а экологическая ёмкость города исчерпана, из-за чего невозможно создавать новые производства [ 40 ] . Из-за загрязнения атмосферы город назывался «неблагоприятным для проживания» [ 41 ] и «городом с самым сильным запахом в России <…> [где] вообще нельзя жить» [ 42 ] .

По данным министерства природных ресурсов и экологии РФ , в 2020 году объём выбросов в Челябинске увеличился на 13 % относительно показателей 2019 года [ 43 ] .

В отчётах Росгидромета и министерства экологии Челябинской области за 2020 год отмечено, что уровень загрязнения воздуха в городе — повышенный [ 44 ] [ 45 ] . Средняя годовая предельно допустимая концентрация (ПДК) зафиксирована у формальдегида и фторида водорода , а периодическое превышение норм фиксировалось у диоксида азота , оксида углерода , бензапирена , фенола , сероводорода , этилбензола , бензола , свинца , марганца и взвешенных веществ [ 44 ] [ 45 ] . За 2016—2020 годы отмечено повышение концентраций оксида углерода, формальдегида, фторида водорода, аммиака , ксилолов , этилбензола, толуола , никеля , хрома [ 44 ] [ 45 ] .

Экология Челябинска характеризуется постоянным объявлением дней с неблагоприятными метеоусловиями (НМУ), которые возникают при штиле и слабом ветре, из-за чего происходит скопление выбросов в нижнем слое атмосферы [ 46 ] . Имеется негативная тенденция, так как в 2021 году 52 % дней (190 дней из 365) сопровождались НМУ, а в 2020 году — 180 дней [ 47 ] .

В черте города расположено несколько озёр: Смолино , Первое и Второе , Шелюгино и Шершнёвское водохранилище [ 45 ] . Шершнёвское водохранилище — источник питьевой воды для города, согласно отчёту Росприроднадзора , имеет высокое органическое загрязнение, а качество исходной воды не соответствует в 8 из 12 взятых проб в 2021 году [ 48 ] . Роспотребнадзор заявлял, что купание на всех водоёмах Челябинска является опасным [ 49 ] [ 50 ] . Река Миасс , протекающая через город, подвергается влиянию сточных вод городских очистных сооружений и предприятий, что выразилось в 2020 году в периодических превышениях ПДК по азоту аммония , азоту нитритов , азоту нитратов , фосфатам (по фосфору) , железу общему , никелю , мышьяку , меди , цинку , марганцу , нефтепродуктам [ 45 ] .

Административно-политическое устройство

В рамках административно-территориального устройства области , Челябинск не входит в состав районов (соответствует категории города областного подчинения ) [ 51 ] [ 52 ] .

В рамках местного самоуправления, город составляет муниципальное образование Челябинский городской округ с внутригородским делением или город Челябинск с единственным населённым пунктом в его составе [ 53 ] [ 54 ] .

Согласно данным Росреестра площадь городского округа составляет 50 091 га, в том числе площадь собственно города Челябинска — 49 558 га [ 55 ] .

Административное деление

Территория города разделена на семь районов ( внутригородских районов ) [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 56 ] .

Районы города являются внутригородскими муниципальными образованиями со статусом внутригородских районов [ 53 ] .

Органы власти

Представительным органом местного самоуправления Челябинска является городская дума , состоящая из 37 депутатов. В исключительной компетенции думы находятся работа с Уставом Челябинска, утверждение городского бюджета и отчёта о его исполнении, работа с местными налогами, принятие программ развития Челябинска, распоряжение городским имуществом и другие обязанности [ 58 ] . Высшим должностным лицом является глава города, которого выбирает городская дума [ 59 ] . Эту должность в качестве временно исполняющего полномочия с 24 сентября 2024 года занимает Александр Астахов [ 60 ] .

Так как Челябинск является административным центром области, то в городе располагаются областные органы власти: законодательное собрание , правительство области .

Официальные символы

Флаг Челябинска, утверждённый в 2002 году, представляет собой жёлтый навьюченный верблюд, в знак того, что по территории города проходили важные торговые пути, на фоне крепости, показывающей, что Челябинск был основан как крепость [ 61 ] . Верхняя часть флага имеет золотой цвет, символизирующий прочность, величие, богатство, интеллект и великодушие. Нижняя часть имеет зелёный цвет, подчёркивающий живописную природу, окружающую Челябинск [ 61 ] .

Герб Челябинска, утверждённый в 2000 году, имеет геральдическое описание: «В мурованном, с теневой стеннозубчатой главой серебряном поле на зелёной земле навьюченный золотой верблюд» [ 61 ] . На фоне навьюченного верблюда находится крепость и зелёное поле [ 61 ] .

Внешние связи

В городе расположены визовые центры Италии , Венгрии [ 62 ] , Чехии [ 63 ] и Греции [ 64 ] .

Челябинск имеет 6 иностранных городов-побратимов и 3 российских города-партнёра [ 65 ] [ 66 ] :

Колумбия , США ( с 1995 года );

Ноттингемшир , Великобритания ( с 2000 года );

Рамла , Израиль ( с 2000 года );

Урумчи , Китай ( с 2004 года );

Харбин , Китай ( с 2012 года );

Санто-Доминго , Доминиканская Республика ( с 2019 года);

Казань , Россия ( с 2002 года );

Омск , Россия ( с 2002 года );

Уфа , Россия ( с 1999 года )

Население

Численность населения города по данным Росстата составляет 1 176 770 [ 4 ] человек на 2025 год. На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 8-м месте из 1124 [ 109 ] городов Российской Федерации [ 110 ] .

Население Челябинска по данным переписи Российской империи 1897 года составляло всего 20 тыс. чел. К 1926 году население утроилось и составило 59 тыс. чел. В послевоенные годы, когда население эвакуировали на Урал и Сибирь , после индустриализации 1930-х и строительстве крупнейших предприятий металлургии и машиностроения, а также химической и других отраслях, которые обеспечивали поставки боевой техники в военные годы, а также сельскохозяйственной техники, население увеличилось более чем в 10 раз и составило уже к 1959 году 689 тыс. чел. Бурное развитие Челябинска в послевоенные годы привело к быстрому росту населения: 13 октября 1976 года родился миллионный житель города. Почти за три столетия население Челябинска выросло более чем в 108 раз. [ источник не указан 551 день ]

По данным всероссийской переписи 2010 года, наиболее многочисленные: русские — 936,5 тысяч человек (86,53 %), татары — 54,4 тысяч (5,03 %), башкиры − 33,7 тысяч (3,11 %), украинцы — 15,6 тысяч (1,44 %), немцы — 7,1 тысяч (0,65 %), белорусы — 4 тысячи (0,37 %), армяне — 3,7 тысяч (0,34 %), мордва — 3,1 тысяч (0,29 %), таджики — 3 тысячи (0,27 %), казахи — 2,9 тысяч (0,26 %) [ 111 ] .

Городское благоустройство

Долгое время благоустройство и внешний облик Челябинска находились в запущенном состоянии, что подчёркивали местные жители и гости города [ 112 ] . Это выражалось тем, что весной город оказывался под грязью и большими лужами, так как снег с городских улиц не убирался [ 113 ] , либо делалась видимость его уборки [ 114 ] . Затопленными грязью и лужами оказывались улицы города и подъезды к микрорайонам, что вынуждало жителей рассказывать о проблеме в видеороликах [ 115 ] . Плохое состояние городской среды стало причиной появления в городе общественного движения, основанного Львом Владовым , Челябинский урбанист [ 116 ] [ 117 ] [ 118 ] . В последние годы благоустройство стало настолько важной темой в городской повестке, что в 2020 году новый глава города Наталья Котова объявила «пятилетку благоустройства», а в администрации города появилась новая должность: заместитель главы города по городской среде, в ведении которого находятся городское благоустройство, архитектурный облик и наружная реклама [ 119 ] [ 120 ] .

Запрос горожан на качественные изменения в городской среде, благоустройстве, привёл к появлению новых общественных пространств, изменению старых. Появились муниципальные институции, активно продвигающие новые проекты в области благоустройства и городской культуры: центр развития городской среды [ 121 ] и дом архитектора [ 122 ] . Реализованы такие крупные проекты, как набережная у ТРК «Мегаполис» [ 123 ] и Арт-сквер, Сад камней [ 124 ] , Парк им. Тищенко [ 125 ] и многие другие пространства. Кроме того, в благоустройстве Челябинска участвуют и частные инвесторы [ 126 ] .

Администрация Челябинска утвердила финансирование восьми проектов благоустройства на 2024 год [ 127 ] . Несколько пространств появятся благодаря застройщикам [ 128 ] и предпринимателям [ 129 ] .

Общество

Преступность

Челябинск входит в десятку самых криминальных городов России [ 130 ] . В 2016 году в Челябинске было совершено 24,3 тыс. преступлений (2,05 тыс. на 100 тыс. населения), что выше общероссийского показателя (1,6 тыс. [ 131 ] ) на 25 %, в том числе 106 убийств . Доля тяжких и особо тяжких преступлений составляет 25,3 % от общего количества преступлений. Эффективность раскрытия преступлений составляет 46,5 % [ 132 ] .

Образование и наука

По состоянию на 2022 года в Челябинске насчитывалось 240 дошкольных образовательных учреждений, 129 общеобразовательных учреждений и 16 высших учебных учреждений [ 133 ] . Число детей в дошкольных учреждениях и учащихся в школах города составляет 76,9 тысяч и 153,9 тысяч соответственно [ 133 ] . Значительный вклад в развитие городской системы общего начального и среднего образования сделал заслуженный учитель школы РСФСР Василий Иваницкий , который возглавлял Челябинский городской отдел народного образования с середины 1960-х и до конца 1970-х годов [ 134 ] .

Главными вузами города являются два классических университета: Южно-Уральский государственный университет , имеющий статус национального исследовательского университета , и Челябинский государственный университет , в которых учатся 25 и 14 тысяч студентов соответственно [ 135 ] [ 136 ] . Оба учебных заведения фигурируют в российских и международных рейтингах [ 137 ] [ 138 ] [ 139 ] . Помимо этого в городе имеются аграрный , педагогический , медицинский и физкультурный университеты, институты культуры и искусств , а также частные заведения и филиалы иногородних ВУЗов [ источник не указан 890 дней ] .

В городе функционирует военный вуз: Челябинский военный авиационный институт штурманов — филиал Военно-воздушной академии [ 140 ] . Челябинское высшее танковое командное училище было ликвидировано в 2007 году [ 141 ] , печально известное на всю страну в 2006 году чрезвычайным происшествием, когда рядовой срочной службы Андрей Сычёв получил инвалидность из-за продолжительных издевательств со стороны сослуживцев (« дедовщины ») [ 142 ] . Челябинское высшее военное автомобильное командно-инженерное училище было ликвидировано в 2010 году.

Челябинск — важный научный центр, а регион входит в пятёрку регионов страны по научно-исследовательскому потенциалу [ 143 ] , в городе расположен Челябинский научный центр УрО РАН , а в 2020 году была достигнута договорённость об открытии Челябинского представительства Уральского отделения РАН на территории будущего международного кампуса ЧелГУ [ 144 ] .

Здравоохранение

Медицинскую помощь в Челябинске оказывают 25 муниципальных организаций, в которых в 2020 году работало 8132 человека (3024 — врачи, 5108 — средний медицинский персонал) [ 15 ] . Число больничных коек составляет 14 900 (127 на 10 тыс. населения) [ 145 ] . Челябинская областная клиническая больница была открыта в 1938 году и в данный момент состоит из 9 корпусов, консультативная поликлиника больницы ведёт приём по 32 специальностям [ 146 ] [ 147 ] . Областной онкологический диспансер, организованный в 1969 году [ 148 ] , в данный момент оборудован кибер-ножом и ПЭТ-центром [ 149 ] [ 150 ] . В 2010 открыт центр сердечно-сосудистой хирургии [ 151 ] , где за 2013 год высокотехнологичную помощь получили 5094 пациента [ 152 ] . Также в городе функционирует областной ожоговый центр, открытый в 1978 году [ 153 ] .

Особенно тревожным, по словам главного врача онкодиспансера Андрея Важенина [ 154 ] [ 155 ] , стоит в городе заболеваемость раком с показателем в 402 человека на 100 тыс. населения, что выше общероссийского уровня на 15 % [ 156 ] . Данный показатель является одним из самых высоких в России [ 157 ] , заболеваемость за последние 20 лет выросла в 2 раза [ 156 ] , продолжая расти ежегодно на 3 % [ 158 ] . Неблагоприятная ситуация в городе и с заболеваемостью туберкулёзом , показатель которого в 2015 году подскочил на 12 % и составил 50,4 человека на 100 тыс. населения [ 159 ] , что выше среднероссийского уровня на 20 % [ 160 ] . Удручающая ситуация по заболеваемости ВИЧ — Челябинская область занимает пятое место среди регионов России по данному показателю [ 161 ] , который в 2015 году вырос на 11 % и составил 63,9 человека на 100 тыс. населения, что выше на 20 % среднероссийского показателя [ 162 ] . Средняя продолжительность жизни составляет 70,3 года (мужчины — 64,2 года, женщины — 76,2 года) [ 163 ] .

Почётные граждане

В Российской империи звание Почётного гражданина Челябинска дважды присваивалось решением императора Николая II , учреждено 8 сентября 1967 года исполнительным комитетом городского совета депутатов трудящихся. За весь период своего существования присваивалось 55 раз [ 164 ] .

Экономика

Промышленность

Челябинск является одним из крупнейших промышленных городов России , занимая 13 место по объёму промышленного производства [ 166 ] . Объём отгруженной продукции в 2015 году составил 463,4 млрд рублей, а доля промышленности в структуре валового муниципального продукта составляет почти 40 % [ 15 ] . Основным производством в Челябинске является металлургия и производство готовых металлических изделий, на долю которых приходится более 60 % объёма всей выпускаемой продукции [ 3 ] . Машиностроение в структуре промышленного производства составляет 13 % [ 3 ] .

Электрометаллургический комбинат является крупнейшим в России заводом ферросплавов , а цинковый завод производит 2 % мирового и 60 % российского цинка [ 167 ] [ 168 ] . Трубопрокатный завод относится к так называемым трубным заводам «Большой восьмёрки» и занимается производством труб большого диаметра [ 167 ] . Металлургический комбинат является крупнейшим производителем нержавеющей стали в России [ 169 ] . Другие крупные предприятия: тракторный завод ЧТЗ «Уралтрак », кузнечно-прессовый завод , « Челябинские строительно-дорожные машины », « Сигнал », « Станкомаш », механический завод , часовой завод «Молния» , машиностроительный завод автомобильных прицепов «Уралавтоприцеп» , Челябинский завод профилированного стального настила . В Челябинске активно развиваются инновационные предприятия, в том числе работающие в сфере аддитивных технологий [ 170 ] [ 171 ] .

Водоснабжение и энергоснабжение

За водоснабжение Челябинска отвечает муниципальное предприятие «Производственное объединение водоснабжения и водоотведения» [ 172 ] . Система водоснабжения города включает в себя водопроводную сеть длиной 3095 км (1800 км сети водоснабжения, 1295 км сети водоотведения) и 407 насосных станций . Ежедневно жителями города расходуется 500 тыс. м³ воды [ 173 ] .

Энергоснабжение и теплоснабжение Челябинска осуществляют четыре электростанции: ТЭЦ-1 , ТЭЦ-2 , ТЭЦ-3 и ТЭЦ-4 (до 2018 года ЧГРЭС) суммарной электрической мощностью 1540 МВт и тепловой — 4060 МВт [ 174 ] , принадлежащих компании « Фортум » [ 175 ] . Система теплоснабжения состоит из 1500 км тепловых сетей и 40 котельных [ 176 ] . В 2011—2016 годах компанией «Фортум» была проведена инвестиционная программа, в рамках которой был запущен новый блок ТЭЦ-3 и два блока ЧГРЭС [ 177 ] .

Сервис, торговля, финансы

В городе расположены филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков [ источник не указан 890 дней ] .

Исторически Челябинск развивался как торговый город. В Челябинске функционируют торговые объекты крупных международных, федеральных, а также местных розничных сетей. В городе функционируют множество торгово-развлекательных и торговых комплексов, а также сети быстрого питания , бары , кафе , рестораны . Также в Челябинске имеется множество дилерских центров по продажам автомобилей различных российских и зарубежных марок [ источник не указан 890 дней ] .

В Челябинске есть Центр международной торговли . Помимо него, в городе есть множество выставочных центров: «Экспочел», «Южуралэкспо», «Урал», «Восточные Ворота», «Союз художников» (выставочный зал), «Мегаполис» и ЦНТИ. В Челябинске работает более 40 гостиниц, в том числе две пятизвёздочных [ источник не указан 890 дней ] .

Бюджет Челябинска социально-ориентированный. За 2020 год более 22 млрд рублей составили расходы на образование [ 178 ] .

Связь

В 1872 году в Челябинске появился первый телеграф [ 179 ] , а в 1906 году — городская телефонная станция [ 180 ] . В 1936 году на ул. Кирова было построено здание главного Челябинского почтамта в стиле конструктивизма , к настоящему времени здание существенно реконструировано [ 181 ] .

Сегодня в Челябинске работают восемь операторов мобильной связи : МТС , Билайн , Мегафон , Tele2 , Ростелеком (на базе сети Tele2), Yota (на базе сети МегаФона) [ 182 ] [ 183 ] , Сбермобайл (на базе сети Tele2), Тинькофф мобайл (на базе сети Tele2). В Челябинске множество интернет-провайдеров , самыми крупными из которых в 2014 году были Интерсвязь , Эр-Телеком и Ростелеком [ 184 ] .

Транспорт

Общая протяжённость сети автомобильных дорог Челябинска 1109,4 км [ 185 ] . В 2016 году на 1000 человек приходилось 340 автомобилей [ 186 ] , за десятилетие данный показатель увеличился на 64 %, так как в 2007 году он составлял 207 автомобилей [ 187 ] . 57 % челябинцев пользуется автомобилем для передвижения на работу [ 188 ] . Город окружает кольцевая дорога общей протяжённостью 140 км и пропускной способностью в 5 000 автомобилей в сутки [ 189 ] . В самом городе действует незавершённое внутреннее транспортное кольцо [ 190 ] . Через Челябинск проходят транспортные потоки из европейской части России в Сибирь , в частности, город является конечным пунктом федеральных автодорог М5 « Урал », Р254 « Иртыш », А310 Челябинск — Казахстан. Также через город проходят азиатские AH7 , AH6 и европейские E 30 , E 123 автомобильные маршруты [ источник не указан 890 дней ] .

Общественный транспорт представлен автобусами , троллейбусами , трамваями и маршрутными такси . Автобусным и электрическим (трамваи и троллейбусы) транспортом в городе занимаются компании ООО «Общественный городской транспорт» и ООО «ЧелябГЭТ», учреждённые администрацией Челябинска [ 191 ] . Данные компании получили имущество от МУП «Челябавтотранс» и МУП «ЧелябГЭТ», которые были признаны банкротами в 2017 году для решения финансовых проблем [ 191 ] . В 2020 году имущество ООО «ЧелябГЭТ» было выкуплено областью [ 192 ] , также была анонсирована транспортная реформа, в результате которой полномочия по перевозке пассажиров были перенесены на региональный уровень [ 193 ] , а Челябинск вошёл в пилотную программу по обновлению парка городского транспорта [ 194 ] . Помимо этого в 2019—2020 годах было куплено 100 автобусов большой вместимости [ 195 ] .

В городе существует 1 автовокзал и 3 автостанции , откуда осуществляется международное, междугородное и пригородное автобусное сообщение [ 196 ] .

К северо-востоку от Челябинска располагается международный аэропорт Челябинск [ 197 ] , пассажиропоток которого в 2018 году составил 1,6 млн пассажиров [ 198 ] , а сам аэропорт занимает 22 место по объёму перевозок среди российских аэропортов [ 199 ] . Помимо этого, в черте города находятся военный аэродром Шагол и спортивный аэродром Калачёво . В городе находится узловая железнодорожная станция Челябинск-Главный ; станция обслуживает как пассажирские , так и грузовые перевозки . Центром пассажирских железнодорожных перевозок является главный железнодорожный вокзал города, расположенный на станции Челябинск-Главный. В 2018 году в пределах Южно-Уральской железной дороги в пригородном сообщении было отправлено 6,5 млн пассажиров [ 200 ] . В черте города имеются более 10 грузопассажирских железнодорожных станций и несколько пассажирских остановочных пунктов (платформ) [ 201 ] .

В 1992 году в городе началось строительство метро [ 202 ] , но из-за нехватки средств оно так и не было завершено. За почти 30 лет было построено 3,3 километра тоннелей и две станции без отделки и оборудования. Поскольку на завершение строительства «полноценного» метро у города денег нет, а федеральные власти дотации под него выделять не будут, в 2021 году было решено превратить остатки нерождённого метро в подземные участки трамвая [ 203 ] .

Транспортная реформа Челябинской агломерации 2021—2025

В 2022 году в Челябинске стартовала транспортная реформа [ 204 ] , подготовка к которой шла с 2020 года. Ещё в 2019 году были закуплены первые 66 автобусов большой вместимости. В 2020 году в город пришли 36 новых машин большого класса. В 2021 году в город поступили 157 автобусов большого класса, средства на закупку которых были выделены по поручению Председателя Правительства РФ М. В. Мишустина [ 205 ] . С 1 января 2022 года в городе произошли первые изменения в маршрутной сети Челябинска в рамках первого этапа транспортной реформы: были запущены первые магистральные маршруты автобусов, трамвая и троллейбуса; изменены некоторые действующие маршруты [ 206 ] . В течение 2022 продолжились изменения в маршрутной сети: изменялись не только внутригородские, но и транспортные маршруты внутри агломерации. Была сделана ставка на перевод транспортных маршрутов с нерегулируемого на регулируемый тариф, который позволит кардинально улучшить работу транспорта: ввести единое билетное меню с тарифной системой агломерации, установление чётких требований к подвижному составу и классу экологичности транспорта [ 204 ] .

Кроме того, в связи со сложной экологической обстановкой в Челябинске, упор был сделан и на развитие инфраструктуры электротранспорта — трамвая и троллейбуса. В 2021 году началось обособление трамвайных путей, внедрение индукционных петель и бескондукторной оплаты проезда, строительство удобных остановочных платформ. Данная работа продолжалась в 2022 и продолжится в 2023 году. Начались ремонты рельсовой инфраструктуры, работы запланированы и на 2023-24 годы [ 207 ] .

В 2021—2022 годы для Челябинска было приобретено 60 новых трамваев. В 2023 году ожидается прибытие 70 новых единиц подвижного состава [ 208 ] .

Изменения ожидают троллейбус. В силу ограниченного бюджета троллейбус был передан в концессию. Между Челябинской областью, в лице министерства дорожного хозяйства и транспорта, и ООО «Синара — Городские Транспортные Решения Челябинск» 19.10.2021 года заключено концессионное соглашение «О создании и использовании (эксплуатации) троллейбусной инфраструктуры». Стоимость проекта 11,5 млрд рублей из них: 4,2 млрд рублей деньги, полученные из средств федерального инфраструктурного кредита, 7,3 млрд рублей деньги инвестора. Планируется провести полную модернизацию контактной сети троллейбуса, увеличить выпуск троллейбусов на маршруты со 100 до 153 единиц при сохранении текущих 11 маршрутов троллейбуса. Кроме того, в планы входит реконструкция троллейбусного депо № 2, строительство нового депо на Артиллерийской улице и продление троллейбусных линий в новые микрорайоны [ 209 ] .

В 2023 году ожидается закупка концессионером 168 новых троллейбусов [ 210 ] .

Культура и искусство

Театр

Челябинский государственный академический театр оперы и балета им. М. И. Глинки ;

Челябинский государственный академический театр драмы имени Наума Орлова ;

Челябинский государственный драматический «Молодёжный театр» (ранее ТЮЗ) ;

Челябинский государственный театр кукол им. В. Вольховского ;

Челябинский государственный драматический «Камерный театр» [ 211 ] ;

Челябинский драматический театр «Манекен» ;

Челябинский драматический театр «НХТ» [ 212 ] ;

Челябинский театр современного танца [ 213 ] .

Концертные организации

Челябинская государственная филармония ;

Государственный русский народный оркестр «Малахит».

Музеи

Государственный исторический музей Южного Урала ;

Челябинский государственный музей изобразительных искусств .

Достопримечательности

Большой вклад в культуру и историю Урала внёс уральский скульптор, заслуженный художник РСФСР Виталий Зайков . Мастер создал символ Урала — памятник « Сказ об Урале », расположенный на Привокзальной площади Челябинска.

Излюбленным местом горожан и гостей города является пешеходная улица Кировка , где находятся несколько интересных памятников («Нулевая верста», памятник добровольцам-танкистам , памятник Александру Розенбауму и памятник основателям Челябинска), а также скульптур («Мальчик с верблюдами», «Левша, подковавший блоху», «Художник у зеркального мольберта», «Павшим в Афганистане», «Закон», «Городовой», «Саксофонист», «Модница» («Кокетка»), «Нищий», «Купец», Скульптура извозчика, Памятник ветерану и другие). На Бульваре Славы находятся памятники воинам, погибшим при вооружённых конфликтах Доблестным сынам Отечества и Вечный огонь . В саду Победы расположено несколько памятников, посвящённых Великой Отечественной войне (монументы «Хранителям границ», «Добрый ангел мира» и « Труженикам тыла »), а также музей военной техники под открытым небом. На площади Революции находится памятник Ленину , сквер с «поющим» фонтаном. В Челябинске установлены памятники различным известным деятелям: Курчатову , Прокофьеву , Глинке , Горькому и Столыпину П. А. . В городе есть памятники, посвящённые технике: танк « ИС-3 » на Комсомольской площади , трактор « Сталинец-65 » перед проходной ЧТЗ и паровоз « Красный коммунар » возле дворца культуры железнодорожников в парке Пушкина. Также в городе установлены различные скульптуры («Поцелуй городу», «Железный бык», «Слон»), мемориалы («Подвиг», « Слава отважным », « Солдатам правопорядка »), декоративные композиции («Урал — Сибирь», «Сфера любви»). На Алом поле установлен памятник-мавзолей В. И. Ленину , находится Аллея пионеров-героев . Среди прочих памятников следует отметить «Память» («Скорбящие матери») , Монумент «На новый путь» («Стрелочник») и элеватор [ источник не указан 890 дней ] .

В ноябре 2017 года в Челябинске открыли памятник председателю совета министров Российской империи Петру Столыпину в сквере возле органного зала « Родина ». Мероприятие приурочили к 111-летию со дня начала столыпинских реформ. Столыпина изобразили в рабочем сюртуке с накинутой на плечи шинелью и с бумагами в руках. Автор памятника скульптор Антон Плохоцкий, член Московского союза художников.

Также интересной достопримечательностью города является колесо обозрения «360°» высотой 73 метра.

Религия

Челябинск исторически развивался как центр смешения множества культур: прежде всего культуры коренных жителей региона — башкир, татар и русских. В городе существовал с 1862 года Одигитриевский женский монастырь с большой церковью Вознесения. В 1921 году он был закрыт, в начале 1930-х разрушен. В 2015 году решением патриарха Кирилла монастырь был возрождён (но уже на другом месте — на бывшей монастырской заимке). [ 214 ] В Челябинске действует ряд православных храмов, католический храм ; есть Старообрядческая Поморская община; имеются протестантские общины различных деноминаций, включая лютеран , баптистов , пятидесятников , ряд других; синагога , мечети . Завершено строительство Свято-Георгиевского храма на улице Жукова, ведётся строительство храма в честь святого Сергия Радонежского на Северо-Западе города и мечети в Металлургическом районе [ источник не указан 890 дней ] .

По состоянию на 2020 год главным православным храмом является Свято-Симеоновский кафедральный собор , освящённый в 1883 году [ 215 ] . В 2024 году завершено строительство нового кафедрального собора Рождества Христова [ 216 ] .

Храм Святой Троицы и храм Александра Невского включены в список объектов культурного наследия России.

Первой мечетью была « Ак-мечеть » ( тат. Ак мәчет — Белая мечеть) на улице Азиатской (ныне ул. Елькина ), построенная в 1899 году. Участок был пожертвован крестьянином Мухамет-Галиевым. Архитекторы: Х. Зарифов и З. Г. Галеев [ 217 ] .

Свято-Симеоновский кафедральный собор, 2007

Храм Святой Троицы , 2021

Храм Александра Невского на Алом поле

Храм в честь иконы Божией Матери Всех скорбящих Радость

Ак-мечеть (соборная) , объект культурного наследия

Челябинск в нумизматике и филателии

Челябинск удостоился изображения и на монетах России. Так, сам Челябинск, являясь начальным пунктом строительства Сибирской железной дороги (от Челябинска до Владивостока ), изображён на схеме магистрали на серебряной 3-рублёвой памятной монете качества пруф , посвящённой 100-летию Транссиба, выпущенной Банком России в 1994 г. [ 218 ] Удостоилась места на памятной 10-рублёвой биметаллической монете и область в 2014 году [ источник не указан 890 дней ] .

В 2021 году была выпущена почтовая марка из серии «Города трудовой доблести», посвящённая Челябинску.

Челябинск. Памятник танкистам-добровольцам

СМИ

Телевидение и радио

В 1955 году в Челябинске началось проектирование телецентра, а в 1956 году — строительство аппаратно-студийного комплекса. Весной 1958 года была возведена телебашня высотой 196 метров, пробная передача состоялась 1 мая этого же года. Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1958 года [ 219 ] . В городе вещает 18 аналоговых телевизионных каналов и 2 цифровых (вещает 20 каналов в чистой московской версии, кроме телеканалов Россия-1 и Россия-24 в РТРС-1, которые имеют региональные окна ГТРК «Южный Урал») — как федеральные, так и ряд региональных. Из Челябинска вещают пять телеканалов: ГТРК «Южный Урал» , « 31 канал », Ural-1 и « ОТВ ». Ранее из Челябинска вещал « Восточный Экспресс », который в данный момент вещает из города Миасса . Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны Челябинского ОРТПЦ для вещания аналоговых и цифровых телеканалов [ источник не указан 890 дней ] .

В городе имеется крупная сеть радиостанций, вещающих на УКВ- и FM-частотах. Большинство из них, передаётся с Челябинского ОРТПЦ, небольшая часть с мачты ПАО «Ростелеком» [ источник не указан 890 дней ] .

Печатные СМИ

В Челябинске регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности: общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), а также федеральные. Наиболее известными челябинскими газетами с богатой историей являются « Челябинский рабочий », издававшаяся с 1908 по 2016 годы, и « Вечерний Челябинск », издающаяся с 1968 года. В 1990-е годы список челябинских изданий значительно расширился и на сегодняшний день в Челябинске издаётся около сотни газет и журналов различной тематики и направленности [ источник не указан 890 дней ] .

Спорт

По данным сервиса « 2ГИС », в 2014 году Челябинск занимал 7 место среди российских городов по обеспеченности спортивными школами (7 спортивных учреждений на 100 тысяч жителей) [ 220 ] . В городе действует более 1900 спортивных сооружений, среди них 9 дворцов спорта, самые известные из которых дворцы спорта « Мечел » и « Юность », ледовая Арена «Трактор» , ледовый дворец «Уральская молния» , 9 спортивных комплексов, самый значимый из которых УралГУФК , 3 водно-спортивных комплекса, 3 бассейна, легкоатлетический комплекс имени Елены Елесиной , 14 стадионов, самый крупный из которых стадион «Центральный» вместимостью в 15 тысяч человек, учебный центр олимпийской подготовки по дзюдо [ источник не указан 890 дней ] .

В Челябинске достаточно сильно развита хоккейная школа, представленная следующими профессиональными клубами: « Трактор » (участник КХЛ ), « Челмет » (участник ВХЛ ), « Белые Медведи » (участник МХЛ-А ), « Мечел » (участник МХЛ-Б ) и « Белые Медведицы » (участник Чемпионата России среди женских команд ). Команды по другим видам спорта: футбольный клуб «Челябинск» ( Первая лига ), гандбольный клуб «Динамо — Челябинск», мини-футбольный клуб «Южный Урал», женский волейбольный клуб « Автодор-Метар » (Суперлига России), женский баскетбольный клуб «Славянка» (Суперлига «Б»), мужской баскетбольный клуб « Динамо » ( Высшая лига ) [ источник не указан 890 дней ] .

В 2012 году в городе прошли чемпионат Европы по дзюдо и чемпионат Европы по водному поло среди девушек в возрасте до 19 лет, в 2013 году — матч звёзд КХЛ и финал Кубка Гагарина , в 2014 году — Русская классика ВХЛ и чемпионат мира по дзюдо , в 2015 году — чемпионат Европы по конькобежному спорту и чемпионат мира по тхэквондо . В 2018 году Челябинск принимал чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд , чемпионат мира по танцевальному спорту и чемпионат России по смешанным единоборствам (MMA) [ источник не указан 890 дней ] .

Футбол в Челябинске второй по популярности вид спорта, после хоккея [ 221 ] .

Главным городским стадионом является « Центральный » (бывший «Труд»), вместимость которого составляет 15 500 зрителей. Он был открыт в 1935 году. На нём выступает клуб « Челябинск », который играет в Первой лиге , в группе «Урал-Приволжье». Также ранее в городе существовали клубы « Авангард », « Динамо », « Локомотив » и « Спартак ». В последнем играли такие игроки как Дмитрий Торбинский , Сергей Самодин , Анри Хагуш , Юрий Приганюк , Александр Гацкан , Сергей Игнатьев и Алексей Солосин [ источник не указан 890 дней ] .

В городе также имеется любительский клуб «ТМК-Сигнал-ЧГАУ», выступающий в первенстве Челябинской области и дубль «Челябинска» «Зенит-2-Кировец» из Копейска . Свои домашние игры они проводят на стадионе « Сигнал » [ источник не указан 890 дней ] .

Примечания

↑ Федеральная служба государственной статистики. База данных показателей муниципальных образований. 2017 год.

↑ Генеральный план города Челябинска. Пояснительная записка (общая часть) . Дата обращения: 18 сентября 2016. Архивировано из оригинала 2 августа 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 Челябинск сегодня . Администрация Челябинска. Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Награждение Челябинска орденом Ленина // Челябинск: Энциклопедия [электронная версия] (Челябинск: Энциклопедия / сост.: В. С. Боже , В. А. Черноземцев . — Изд. испр. и доп. — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.: ил. — ISBN 5-88771-026-8 ).

↑ Горячко М. Д., Павлинов П. С. Челя̀бинск / председ. Ю. С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2017. — Т. 34. Хвойка — Шервинский. — С. 433—435. — 797 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-372-9 . — [ Архивировано 21 февраля 2023 года.]

↑ Оксана Шевченко. Челябинск получил статус округа с внутригородским делением . ОТВ (11 июня 2014). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 10 октября 2016 года.

↑ Великая Сибирская железная дорога. — Санкт-Петербург: Издание канцелярии Комитета министров, 1901. — С. 8. — 16 с.

↑ Железнодорожный транспорт. Энциклопедия / Конарев Н. С.. — М. : Большая Российская энциклопедия, 1994. — С. 458. — 559 с. — ISBN 5-85270-115-7 .

↑ Большой Энциклопедический словарь. — М. : Большая Российская энциклопедия, 2004. — С. 1225. — 1456 с. — 250 тыс. экз. — ISBN 5-85270-194-7 .

↑ 1 2 История Челябинска . Администрация Челябинска. Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 22 декабря 2017 года.

↑ С. Белковский . По городу, которого нет на карте. Танкоград в историях и лицах. — М. : Издательские решения, 2020. — 130 с., илл. ISBN 978-5-4498-3951-0 .

↑ Л. Самуэльсон . Танкоград: секреты русского тыла, 1917—1953 / Перевод Долговой Н. В. — М. : Российская политическая энциклопедия ( РОССПЭН ), 2010. — 375 с. ISBN 978-5-8243-1477-9 .

↑ Топ-10 челябинских предприятий, которые превратились в ТРК . Хорошие новости Челябинской области (13 марта 2015). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 4 августа 2016 года.

↑ 1 2 3 Инвестиционный паспорт города . Администрация Челябинска (2020). Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано из оригинала 27 октября 2021 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . «Географические названия мира» — топонимический словарь . — Русские словари, 1998. — С. 459. — 503 с. — ISBN 5-89216-029-7 . — [ Архивировано 15 января 2019 года.]

↑ Шапиро, Сергей Александрович. Вестник Челябинского университета . — Челябинский государственный университет , 2000. — С. 78. — 147 с. — [ Архивировано 16 сентября 2016 года.]

↑ Витевский, Владимир Николаевич . И.И. Неплюев и Оренбургский край в прежнем его составе до 1758 года, том 2. — 1897. — С. 459.

↑ 1 2 3 4 5 Челябинск, топоним // Челябинск: Энциклопедия [электронная версия] (Челябинск: Энциклопедия / сост.: В. С. Боже , В. А. Черноземцев . — Изд. испр. и доп. — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.: ил. — ISBN 5-88771-026-8 ).

↑ Путеводитель по всей Сибири и Средне-Азиатским владениям России

↑ В. А. Весновский. Карманный справочник «Весь Челябинск и его окрестности» — В Челябинск: Тип. Л. Б. Бреслиной. 1909. −138 с. Дата обращения: 13 мая 2010. Архивировано из оригинала 24 апреля 2011 года.

↑ Челябинск . Дата обращения: 7 мая 2010. Архивировано из оригинала 26 июля 2014 года.

↑ chelindustry . Портал Челябинская область. Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано из оригинала 30 июля 2020 года.

↑ Челябинск — столица Южного Урала . УРЦ FREEnet. Дата обращения: 16 февраля 2008. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Легендарный и золотоносный Архивная копия от 13 ноября 2020 на Wayback Machine // Статья от 20.09.2013 г. Опубликовано в № 73 (11684) от 2013 г. газеты « Вечерний Челябинск ».

↑ Возможно, пруд Коммунар на реке Миасс исчезнет с карты Челябинска Архивная копия от 30 ноября 2021 на Wayback Machine // Статья от 28.11.2013 г. « Южноуральская панорама ».

↑ Яндекс.Карты . Яндекс.Карты. Дата обращения: 8 февраля 2010. Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 8 февраля 2010. Архивировано 2 января 2010 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Челябинске, Челябинская область, Россия. Сколько сейчас времени в Челябинске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ На границе Европы и Азии . lesprominform.ru . Дата обращения: 26 сентября 2024.

↑ Климат Челябинской области . ГУ «Челябинский ЦГМС». Дата обращения: 15 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Заморозки до −4 ожидаются ночью 13 июня (2019) на Южном Урале Архивная копия от 4 декабря 2021 на Wayback Machine .

↑ В Челябинской области 13 июня (2018) начнется с заморозков Архивная копия от 24 июня 2021 на Wayback Machine .

↑ На Южный Урал идут заморозки Архивная копия от 26 сентября 2020 на Wayback Machine .

↑ Погода на август 2018 в Челябинске: вернется ли в город удушающая жара. Синоптики обещают и по-летнему теплые дни, и частые дожди, и первые заморозки Архивная копия от 30 июля 2018 на Wayback Machine .

↑ В Челябинской области 21 августа (2018) ожидаются заморозки Архивная копия от 24 июня 2021 на Wayback Machine .

↑ Время в Челябинске, Челябинская область, Россия. Сколько сейчас времени в Челябинске . Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Василий Агафонов. Губернатор Челябинской области заявил о кризисе системы контроля над состоянием воздуха . Коммерсантъ (23 января 2017). Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 24 января 2017 года.

↑ Дубровский: экологические возможности Челябинска находятся на пределе . ТАСС (27 февраля 2017). Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 4 марта 2017 года.

↑ Сергей Иванов считает Челябинск неблагоприятным для проживания . Россия-1 (4 апреля 2017). Дата обращения: 8 февраля 2018.

↑ Надежда Кондрашова. «Это филиал ада»: челябинцам предложили купить датчики и делать замеры в смог . 74.RU (8 февраля 2018). Дата обращения: 8 февраля 2018. Архивировано 23 сентября 2021 года.

↑ Государственный доклад «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2020 году» (недоступная ссылка — история ) . Министерство природных ресурсов и экологии РФ (2021). Дата обращения: 30 марта 2022.

↑ 1 2 3 Состояние загрязнения атмосферы в городах на территории России за 2020 год (стр. 163, 217—219) . Росгидромет (2021). Дата обращения: 30 марта 2022.

↑ 1 2 3 4 5 Доклад об экологической ситуации в Челябинской области в 2020 году (недоступная ссылка — история ) . Правительство Челябинской области (2021). Дата обращения: 30 марта 2022.

↑ Погода и экология . Гидрометеоцентр Челябинска. Дата обращения: 29 июля 2016. Архивировано 12 октября 2016 года.

↑ Мария Филатова. Когда легким нелегко . Челябинский обзор (9 февраля 2022). Дата обращения: 30 марта 2022.

↑ О состоянии санитарно–эпидемиологического благополучия населения города Челябинска в 2021 году (стр. 15) (недоступная ссылка — история ) . Роспотребнадзор (2022). Дата обращения: 30 марта 2022.

↑ Алексей Шумов. Пляжи Челябинска действительно опасны: Роспотребнадзор огласил результаты анализов . Ура.ру (18 августа 2016). Дата обращения: 29 июля 2015. Архивировано 19 августа 2016 года.

↑ Михаил Бушков. Роспотребнадзор подтвердил рекомендации не купаться в озерах Челябинска . 74.RU (18 августа 2016). Дата обращения: 29 июля 2015.

↑ Закон Челябинской области «Об административно-территориальном устройстве Челябинской области» . Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 23 февраля 2017 года.

↑ 1 2 ОКАТО 75 401

↑ 1 2 3 Устав города Челябинска . Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 6 июля 2017 года.

↑ 1 2 ОКТМО 75 701

↑ Сведения о земле в разрезе муниципальных районов и городских округов (недоступная ссылка) Таб. 1

↑ Административное деление . Администрация Челябинска. Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 28 августа 2015 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Полномочия городской Думы . Челябинская городская Дума. Дата обращения: 27 августа 2016. Архивировано 28 августа 2016 года.

↑ Александр Королёв. «Миллионник» на двоих (недоступная ссылка — история ) . 74.ru (4 июня 2010). Дата обращения: 15 января 2012.

↑ Гордума Челябинска определила временного градоначальника (рус.) . ura.news (24 сентября 2024). Дата обращения: 3 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года.

↑ 1 2 3 4 Символика . Челябинская городская Дума. Дата обращения: 15 января 2012. Архивировано 24 апреля 2013 года.

↑ Сергей Леонов. Челябинцам упростили получение шенгенской визы. «Теперь не нужно ездить в Екатеринбург» . Ура.ру (17 ноября 2015). Дата обращения: 15 января 2012.

↑ Визовый центр Чехии открывается в Челябинске . Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано 15 августа 2019 года.

↑ В Челябинске открывается центр, где можно оформить визы в Чехию и Грецию . Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано из оригинала 30 мая 2017 года.

↑ Города-побратимы . Администрация Челябинска. Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Нихао – Здравствуйте! Челябинск и Харбин стали городами-побратимами . Ура.ру (18 июля 2012). Дата обращения: 22 августа 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Челябинск (рус.) . Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 30 октября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек (рус.) . Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 1 декабря 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Наиболее многочисленные национальности . Росстат . Дата обращения: 11 сентября 2016. Архивировано из оригинала 22 августа 2016 года.

↑ Евгения Исакова. Челябинску хотят поменять имидж . 74.ru (10 июня 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Александр Наумов. Челябинск тонет в талых водах . Россия 1 — Южный Урал (29 марта 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ * Показуха от Тефтелева: уборку улицы одной машиной снимали на видео пять журналистов . Рупор74 (21 апреля 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 19 августа 2016 года. Андрей Абрамов. В Челябинске сняли на видео уборку снега строительным краном . Комсомольская правда (1 февраля 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Юлия Северова. Снежную свалку, обнаруженную на берегу реки Миасс, раскидали по газонам . 74.ru (30 марта 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

Андрей Абрамов. В Челябинске сняли на видео уборку снега строительным краном . Комсомольская правда (1 февраля 2016). Дата обращения: 26 июля 2016.

Юлия Северова. Снежную свалку, обнаруженную на берегу реки Миасс, раскидали по газонам . 74.ru (30 марта 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Юлия Северова. Челябинцы записали десятки видеообращений властям о разбитых дорогах . 74.ru (31 марта 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Победа здравого смысла . varlamov.ru . Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Лев Владов — о спонсорах «Челябинского урбаниста» и коллаборации с Виталием Рыльских . www.znak.com . Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Максим БАСКОВ | Сайт «Комсомольской правды». Челябинский урбанист: «Варламов переписал мой пост» . chel.kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (6 марта 2020). Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 8 декабря 2021 года.

↑ В Челябинске назначен вице-мэр по городской среде . regnum.ru . Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано 9 февраля 2020 года.

↑ Челябинск потратит деньги на баллы // Коммерсантъ. Архивировано 5 февраля 2020 года.

↑ Центр развития городской среды Челябинска . Telegram . Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 23 июля 2023 года.

↑ Дом архитектора. Челябинск . Telegram . Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 16 декабря 2023 года.

↑ Глава Центрального района объявил об окончании строительства набережной за «Мегаполисом». Посмотрите, как там стало (рус.) . 74.ру - новости Челябинска (16 августа 2021). Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 31 января 2023 года.

↑ В Челябинске скоро сдадут Сад камней. Посмотрите, как он выглядит сейчас (рус.) . 74.ру - новости Челябинска (18 сентября 2023). Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ В парке «Металлург» им. О.И. Тищенко продолжается второй этап масштабного благоустройства (рус.) . Администрация Челябинска (19 октября 2022).

↑ Набережную на Первом озере облагородили в Челябинске. Фоторепортаж (рус.) . kursdela.biz . Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 20 декабря 2023 года.

↑ Милославская, Дарья. В мэрии Челябинска рассказали, какие городские пространства преобразятся через год. Фото (рус.) . chel.dk.ru (19 октября 2023). Дата обращения: 11 февраля 2024.

↑ В Челябинске показали, какими станут две новые набережные на северо-западе. Фото (рус.) . Деловой квартал - Челябинск (8 декабря 2023).

↑ В Челябинске началось строительство новой набережной на озере Смолино (рус.) . 74.ру - новости Челябинска (21 октября 2023). Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 21 октября 2023 года.

↑ Курган, Тюмень и Челябинск вошли в десятку самых криминальных городов России . Znak (3 декабря 2014). Дата обращения: 25 июля 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Россия в цифрах 2016 (стр. 176) . Росстат . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 9 сентября 2016 года.

↑ «О результатах работы УМВД России по г. Челябинску за 2016 год» (недоступная ссылка — история ) . Главное управление МВД России по Челябинской области. Дата обращения: 25 февраля 2017.

↑ 1 2 Итоги социально-экономического развития города Челябинска за 2022 год (недоступная ссылка — история ) . Администрация Челябинска (март 2023). Дата обращения: 29 июля 2015.

↑ Зинченко Е. А. , Зинченко Е. Ф. , Меньшенина Е. С. и др. Мемориальная доска Иваницкому Василию Николаевичу // Памятные доски города Челябинска (Советский район) : путеводитель (рус.) / Под ред. В. Б. Френкеля. — 2-е изд., испр. и дополн.. — Челябинск, 2020. — С. 58. — 249 с. — (Памятные доски города Челябинска).

↑ Мониторинг (ВО) . indicators.miccedu.ru . Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано из оригинала 22 июня 2020 года.

↑ Мониторинг (ВО) . indicators.miccedu.ru . Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано из оригинала 23 июня 2020 года.

↑ Уральский федеральный университет вошёл в топ-15 Национального рейтинга вузов / Интерфакс - Высшее образование в России (рус.) . Интерфакс — Высшее образование в России . Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Forbes включил ЮУрГУ и ЧелГУ в список 100 лучших российских вузов (рус.) . Радио «Эхо Москвы» в Челябинске (23 июня 2020). Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано из оригинала 28 сентября 2020 года.

↑ Из Узбекистана на Урал: абитуриенты смогут подать документы в ЮУрГУ онлайн (рус.) . Sputnik Узбекистан . Дата обращения: 26 августа 2020.

↑ Военный учебно-научный центр ВВС «Военно-воздушная академия» (филиал, г. Челябинск) . Министерство обороны РФ . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 4 ноября 2016 года.

↑ В Челябинске на территории бывшего танкового училище, где искалечили рядового Сычева, сгорело одно из зданий . Ура.ру (30 мая 2012). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ Илья Изотов. Танковое мучилище . Российская газета (26 января 2006). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ Представительство РАН откроют в Челябинске (рус.) . www.1obl.ru . Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано 25 октября 2021 года.

↑ На базе ЧелГУ откроют международный кампус (рус.) . Новости Челябинска и Челябинской области (28 июля 2020). Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ Города Челябинской области . Росстат (2014). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 28 августа 2015 года.

↑ История Челябинской областной больницы . Челябинская областная клиническая больница . Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 28 августа 2015 года.

↑ ГМЛПУЗ «Челябинская областная клиническая больница» . chelindustry.ru. Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ История Челябинского областного онкологического диспансера . Челябинский областной онкологический диспансер. Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 14 августа 2015 года.

↑ Ольга Мельчакова. В Челябинске рак будут лечить с помощью золотых меток . Урал-пресс-информ (3 апреля 2012). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 21 сентября 2015 года.

↑ Людмила Колбина. Что со мной, томограф? Эксперт (29 апреля 2013). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 28 августа 2015 года.

↑ Юлия Кочкина. Федеральный кардиоцентр в Челябинске принял первых пациентов . 74.ru (9 декабря 2010). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Надежда Сухова. Наша задача – достичь такого уровня, чтобы пациенты попадали к нам в кратчайшие сроки на любые операции . 74.ru (17 февраля 2014). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 22 марта 2015 года.

↑ Областной ожоговый центр отремонтировали по международным стандартам . АН «Доступ» (27 марта 2014). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Кира Дюрягина. Более 100 тысяч жителей Челябинской области страдают от онкозаболеваний . Урал-пресс-информ (21 ноября 2013). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 18 сентября 2016 года.

↑ Константин Гордиевских. Андрей Важенин: «Важно не проглядеть рак» . Челябинская губерния (15 июня 2015). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 12 октября 2016 года.

↑ 1 2 Светлана Талипова. Онкозаболеваемость на Южном Урале продолжает расти . 74.ru (4 февраля 2014). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Вячеслав Дворников, Екатерина Алябьева. В каких регионах выше риск умереть от рака? Republic (4 июня 2014). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ В Челябинской области ежегодный прирост раковых заболеваний составляет 2,5-3% . Регнум (3 сентября 2013). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ «Просветись!» на Кировке . Администрация Челябинска (25 марта 2016). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ Арина Емельянова. Челябинск по заболеваемости туберкулёзом обогнал другие регионы на 20% (4 марта 2016). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Челябинская область - пятая в стране по заболеваемости ВИЧ . Вести.ру (16 мая 2015). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ В Челябинской области за 2015 год уровень заболеваемости туберкулёзом вырос на 11% . АН «Доступ» (9 марта 2016). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 5 апреля 2016 года.

↑ Ожидаемая продолжительность жизни при рождении в Челябинской области . Челябинскстат. Дата обращения: 11 сентября 2016. Архивировано из оригинала 27 августа 2016 года.

↑ Почетные граждане . www.chelduma.ru . Дата обращения: 26 сентября 2024. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ 200 крупнейших частных компаний России — 2020 . Forbes.ru . Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ 250 крупнейших промышленных центров России . Урбаника. Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Мария Беляева. Основные предприятия челябинска: история и день сегодняшний. Инфографика . Аргументы и факты (10 сентября 2013). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Сергей Фишев. Российские металлурги подали в суд на Евросоюз . Известия (10 ноября 2014). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Челябинский металлургический комбинат . Мечел . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 25 июля 2016 года.

↑ Министерство экономического развития Челябинской области. Инновации Челябинской области . Дата обращения: 7 сентября 2018. Архивировано 7 сентября 2018 года.

↑ Лаборатория 3D. Аддитивные технологии . Дата обращения: 7 сентября 2018. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Инна Кумейко. Водоснабжение Челябинска передадут частникам . Комсомольская правда (10 октября 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ О компании . МУП «ПОВВ». Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 31 октября 2016 года.

↑ Станции Энергосистемы «Урал» . Фортум . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 20 июня 2016 года.

↑ Распределение теплоэнергии в Челябинске . УТСК. Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 22 июля 2016 года.

↑ Как устроено теплоснабжение Челябинска . Фортум . Дата обращения: 26 июля 2016.

↑ Инвестиционная программа . Фортум . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 31 июля 2016 года.

↑ Бюджет Челябинска для граждан . Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Сергей Житинев. Это телеграф? Примите поздравительную телеграмму! Вечерний Челябинск (11 декабря 1997). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 28 августа 2016 года.

↑ Телефон в дореволюционном Челябинске // Челябинск: Энциклопедия [электронная версия] (Челябинск: Энциклопедия / сост.: В. С. Боже , В. А. Черноземцев . — Изд. испр. и доп. — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.: ил. — ISBN 5-88771-026-8 ).

↑ ПОЧТАМТ, здание . Энциклопедия "Челябинск" . Дата обращения: 3 июня 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Артур Якушко. Yota пришла в Челябинск . 74.ru (5 августа 2015). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Артур Якушко. Tele2 запустит 4G в Челябинске . 74.ru (24 мая 2016). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано из оригинала 16 августа 2016 года.

↑ Показатели развития связи в Челябинской области за 2014 год . Министерство информационных технологий и связи Челябинской области . Дата обращения: 11 сентября 2016. Архивировано 22 сентября 2016 года.

↑ «Развитие улично-дорожной сети города Челябинска» на 2021—2025 годы (недоступная ссылка — история ) . Администрация Челябинска (21 марта 2019). Дата обращения: 27 марта 2021.

↑ Дарья Леонова. Каждая 6 семья на Южном Урале может позволить себе машину за полмиллиона рублей . ОТВ (5 сентября 2016). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ Екатерина Конюшенко, Дмитрий Толмачев. Уральские мегаполисы через 10 лет . Эксперт (26 мая 2008). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 30 августа 2014 года.

↑ Большинство челябинцев добирается до работы не дольше часа . ГТРК «Южный Урал» (4 октября 2016). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано из оригинала 5 октября 2016 года.

↑ Мария Шраменко. Республика ЧКАД . Российская газета (28 ноября 2008). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 28 октября 2012 года.

↑ Артём Краснов. Транспортное кольцо в Челябинске может появиться уже в этом году (недоступная ссылка — история ) . 74.ru (26 января 2010). Дата обращения: 12 августа 2012.

↑ 1 2 Ксения Шумина. Куда едем? Как сегодня работает муниципальный общественный транспорт Челябинска . Челябинский обзор (18 января 2018). Дата обращения: 11 февраля 2018.

↑ Андрей МОСКВИЧЕВ | Сайт «Комсомольской правды». Челябинские трамваи выкупил областной миндортранс . chel.kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (27 января 2020). Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ Власти Челябинской области создали новое учреждение — по организации перевозок (недоступная ссылка — история ) . www.znak.com . Дата обращения: 26 августа 2020.

↑ В автобусы набились триллионы // Коммерсантъ. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Контракты на поставку автобусов для Челябинска достались одному подрядчику (рус.) . Коммерсантъ (26 августа 2020). Дата обращения: 26 августа 2020. Архивировано 27 августа 2020 года.

↑ Автовокзалы и автостанции Челябинска. Расписание пригородных и междугородных автобусов Архивная копия от 20 ноября 2016 на Wayback Machine , chelbus.ru .

↑ Общие сведения . Аэропорт «Челябинск». Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Пассажиропоток аэропорта в Челябинске вырос почти на 10% . ОТВ (23 января 2019). Дата обращения: 29 марта 2019. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Объемы перевозок через аэропорты России . Росавиация . Дата обращения: 22 августа 2016. Архивировано 29 июля 2020 года.

↑ Перевозки пассажиров со станций Южно-Уральской железной дороги в 2018 году выросли на 0,6% . РЖД (11 января 2019). Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Ханников А. А. Крупнейшие города России: Челябинск // М.: Мельников И. В., 2012 г. 19 с.

↑ Ирина Фадюшина. Метро в Челябинске: варианты и проекты подземки . Комсомольская правда (21 апреля 2021). Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ Челябинский трамвай уйдет под землю (рус.) . Миасский Рабочий (21 апреля 2021). Дата обращения: 23 апреля 2021. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ 1 2 Александр Егоров: «Количество маршруток надо уменьшать в пользу больших автобусов» (рус.) . www.1obl.ru . Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ В Челябинск доставили партию новых автобусов (рус.) . www.1obl.ru . Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ Транспортная реформа: как в Челябинске изменится маршрутная сеть с 1 января 2022 года (рус.) . www.1obl.ru . Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ Ольга ЩАПИНА. Трамваи прибавят скорость и станут тише (рус.) . chel.kp.ru (22 февраля 2023). Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ Ольга ЩАПИНА. Новые трамваи в Челябинске выйдут на маршруты № 3, 18 и 19 (рус.) . chel.kp.ru (13 февраля 2023). Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ Транспортная реформа Челябинской агломерации . protransport74.ru . Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ Ксения Шумина. Не спеша по городу троллейбус наш идёт... Когда в Челябинске можно будет проехаться на новом электротранспорте? (рус.) obzor174.ru (21 июня 2022). Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 23 февраля 2023 года.

↑ Челябинский государственный драматический «Камерный театр» . Интернет-портал «Культура.РФ». Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 1 августа 2021 года.

↑ Новый Художественный театр . Интернет-портал «Культура.РФ». Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 3 октября 2020 года.

↑ Челябинский театр современного танца . Интернет-портал «Культура.РФ». Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 3 октября 2020 года.

↑ ЧЕЛЯБИНСКИЙ ОДИГИТРИЕВСКИЙ БОГОРОДИЦКИЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ. Дата обращения: 15 ноября 2022. Архивировано 16 августа 2022 года.

↑ Свято-Симеоновский кафедральный собор . Официальный сайт . Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ В Челябинске появился самый большой в регионе Кафедральный собор Архивная копия от 29 мая 2024 на Wayback Machine // Комсомольская правда , 8 мая 2024 года

↑ Ак-мечеть // Челябинск: Энциклопедия [электронная версия] (Челябинск: Энциклопедия / сост.: В. С. Боже , В. А. Черноземцев . — Изд. испр. и доп. — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.: ил. — ISBN 5-88771-026-8 ).

↑ Филимонов Г. А. Челябинск на монете // Челябинск: Энциклопедия [электронная версия] (Челябинск: Энциклопедия / сост.: В. С. Боже , В. А. Черноземцев . — Изд. испр. и доп. — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.: ил. — ISBN 5-88771-026-8 ).

↑ Телевидение в Челябинске // Челябинск: Энциклопедия [электронная версия] (Челябинск: Энциклопедия / сост.: В. С. Боже , В. А. Черноземцев . — Изд. испр. и доп. — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.: ил. — ISBN 5-88771-026-8 ).

↑ Челябинск вошёл в десятку самых обеспеченных спортшколами городов России . Дата обращения: 17 сентября 2014. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ SPORTS74.ru спортивный сайт города Челябинска: Владислав ЖАБАКОВ: «В Челябинске бум хоккея» . Дата обращения: 15 ноября 2017. Архивировано из оригинала 28 декабря 2012 года.

Литература

Леннарт Самуэльсон Танкоград. Секреты русского тыла 1917−1953 гг. / пер. со шведск. Н. В. Долговой. — М.: РОССПЭН ; Фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина» , 2010. — 376 с. — ISBN 978-5-8243-1477-9 .

Поливанов С. Н. Челябинск. Градостроительство вчера, сегодня, завтра / Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство , 1986. — 146 с.

Челябинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Челябинск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Дмитріев-Мамонов А. И. , Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ . Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями , 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с. (С. 118—122).

Объединённый государственный архив Челябинской области: путеводитель. Том 2 / Под ред. Финадеева А. П. // Челябинск: Дом печати. — 2005. — 630 с. ISBN 0-12-345678-9 .

Челябинск: Энциклопедия / Сост.: В. С. Боже, В. А. Черноземцев. — Издание исправленное и дополненное — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.; ил. ISBN 5-88771-026-8 .

Демидова Н. Ф. Под ред. Устюгова Н. В. Материалы по истории Башкортостана / Том VI. Оренбургская экспедиция и башкирские восстания 30-х годов XVIII в. (Институт истории, языка и литературы Уфимского научного центра РАН, Российский государственный архив древних актов) // Уфа: Китап. — 2002. — 768 с.: илл. ISBN 5-295-03107-1 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

cheladmin.ru — официальный сайт Администрации Челябинска

chelduma.ru — официальный сайт Челябинской городской думы

Алфавитный указатель поиска статей о городе в электронной версии книги «Челябинск: Энциклопедия» (2001 год)

«Железный поток. Битва заводов» — документальный фильм 2015 года режиссёра О. Витвицкого на телеканале « Россия-Культура ».

Forbes.ru

Башкирская

Башкирская

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Treccani

Universalis

Гранат

GND : 4122739-6

J9U : 987007562057805171

NKC : ge216888

VIAF : 6219148574278824430008

WorldCat VIAF : 6219148574278824430008

Трамвай

Автобус

Троллейбус

Маршрутное такси

Междугородный трамвай Челябинск — Копейск

Челябинск-Главный

Синеглазово

Тракторстрой

Чурилово

Шершни

Электростанция

Метротрамвай (станции «Комсомольская площадь» , «Торговый центр» )

Железнодорожный музей

Детская железная дорога

Калининский

Курчатовский

Ленинский

Металлургический

Советский

Тракторозаводский

Центральный

1 Москва

2 Санкт-Петербург

3 Новосибирск

4 Екатеринбург

5 Казань

6 Красноярск

7 Нижний Новгород

8 Челябинск

9 Уфа

10 Краснодар

11 Самара

12 Ростов-на-Дону

13 Омск

14 Воронеж

15 Пермь

16 Волгоград

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Агаповка

Аргаяш

Аша

Бреды

Варна

Верхнеуральск

Долгодеревенское

Еманжелинск

Еткуль

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Кизильское

Коркино

Кунашак

Куса

Миасское

Нязепетровск

Октябрьское

Пласт

Сатка

Троицк

Увельский

Уйское

Фершампенуаз

Чебаркуль

Чесма

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания