Че́рдынь — город в Пермском крае России . Административный центр Чердынского муниципального округа . Один из древнейших городов Урала , входил в Перечень исторических городов России (список 2002 года). Население — 4502 [ 2 ] чел. (2023).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Основание города 3.2 В составе Великопермского княжества 1451—1505 годы 3.3 Чердынь в XVI — начале XX веков 3.4 Современность

3.1 Основание города

3.2 В составе Великопермского княжества 1451—1505 годы

3.3 Чердынь в XVI — начале XX веков

3.4 Современность

4 Климат

5 Население

6 Краеведческий музей

7 Средства массовой информации

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Согласно общепринятой точке зрения, изложенной, в частности, Антониной Кривощёковой-Гантман , название города происходит от коми-зырянского чер — «приток» и коми-пермяцкого дын — «устье», — то есть «поселение, выросшее в устье реки». Современное название речки — Чердынка — вторично, дано по названию города [ 3 ] [ 4 ] .

Согласно другой версии, название поселения, наоборот, произошло от названия реки Чердынки, которая расположена с северной стороны города и до прихода русских называлась Чер (в переводе с коми — «топор, секира») [ 4 ] .

В писцовых книгах XVI—XVII веков, в государевых грамотах и других указах Чердынь называли Пермь Великая Чередынь [ 5 ] .

География

Город расположен на севере Пермского края на правом берегу реки Колвы в 290 км от Перми . Расстояние по автодороге до ближайшей железнодорожной станции Соликамск — 95 км [ 6 ] , до административного центра Пермского края, города Перми — 300 км [ 7 ] .

История

Основание города

Точных сведений о дате основания Чердыни нет. Существуют гипотезы, согласно которым город первоначально располагался южнее, на месте села Пянтег . Позднее Чердынь будто бы переместилась на север, в район села Покчи , а затем оказалась на своём современном месте.

В русской историографии XIX века древнерусский топоним Пермь Великая отождествлялся со скандинавским топонимом Биармия , центр которой, как полагали, находился в районе Чердыни, которая в X—XII веках вела обширную торговлю с волжскими булгарами , Ираном , Великим Новгородом и северными народами ( Югрой ). В эту эпоху с Пермью поддерживали тесные торговые и политические отношения новгородцы, которые следовали на восток древним торговым путём по притокам Северной Двины , попадая с Вычегды волоком на Колву . Чердынь и расположенное в семи километрах к северу другое важное селение Покча были основаны на высоком правом берегу Колвы близ её впадения в Вишеру напротив горы Полюд, самой высокой точки в этой части Уральских гор. Историки отмечают, что Чердынь располагалась на перекрёстке водно-волоковых торговых путей [ 8 ] :

В Вычегду по Колве и через Немский (Бухонин) волок ;

К полноводной Печоре и по ней к Ледовитому океану ;

В Западную Сибирь по Вишере (Вишерско-Лозьвинский волок) и Чусовой ( Чердынская дорога );

В Вятку через Волосницкий волок.

Кроме того, на юг проходил путь на Каму и Волгу . На север от Чердыни также шла « пушная » дорога к полноводной Печоре и по ней к Ледовитому океану . Новгородцы получали дань с местных жителей (вероятно, название горы Полюд происходит от полюдья , то есть дани, которую здесь собирали для Новгорода) и числили край среди своих административных округов, но данных о наличии русского населения в Чердыни до конца XV века нет [ источник не указан 1189 дней ] .

Первоначально на месте Чердыни существовало Чердынское (Троицкое) городище, которое относят к родановской культуре . При его раскопках обнаружены обломки глиняной посуды и бронзовые шумящие подвески XII—XIII веков. Первое упоминание Чердыни содержится в Вычегодско-Вымской летописи [ 9 ] и относится к 1451 году:

Лета 6959 прислал князь великий Василей Васильевич на Пермскую землю наместника от роду вереиских князей Ермолая да за ним Ермолаем да за сыном ево Василием правити пермской землёй Вычегоцкою, а старшево сына тово Ермолая, Михаила Ермолича, отпустил на Великая Пермь на Чердыню. А ведати им волости вычегоцкие по грамоте наказной по уставной .

Раскопки, проведённые в Чердыни в 2000-е годы показали, что это было святилище, а не городок: не обнаружено ни укреплений, ни жилых построек [ 10 ] . На месте городища в XV веке был основан собственно город Чердынь. Обнаруженные археологами остатки деревянных укреплений русского кремля датируются XVI—XVII веками.

Экономическое и политическое значение Перми Великой — Чердыни достигло пика в XV веке. Кроме пушнины, высоко ценившейся в Европе, в Пермском крае сосредотачивалось так называемое закамское серебро , то есть высокохудожественные серебряные изделия Сасанидской Персии , Византии и Волжской Булгарии издавна стекавшиеся сюда по торговым путям в обмен на меха и, возможно, добываемое и обрабатываемое на месте; это серебро составляло значительную часть дани, уплачиваемой русскими землями, преимущественно новгородцами , Золотой Орде . Начиная с Ивана Калиты , московские князья пытались оспорить политическое господство Новгорода над Пермским краем [ источник не указан 1189 дней ] .

В составе Великопермского княжества 1451—1505 годы

Проводниками влияния московских властей стали пермские епископы. Пермский епископ Питирим в условиях феодальной войны в Московском княжестве поддержал Василия II Тёмного , издав в 1447 году вместе с другими церковными иерархами Руси анафему на его противника князя Дмитрия Шемяку [ 11 ] . Помощь выразилась также в том, что Питирим в 1450 году послал на защиту от Шемяки Великого Устюга свою паству, а двое пермских сотников были казнены Шемякой [ 11 ] .

В 1451 году Василий II назначил в Чердынь своего ставленника — князя Михаила Ермолаевича [ 11 ] . В 1455 году епископ Питирим попытался крестить чердынцев, но был убит в результате набега манси [ 12 ] . Новый епископ Иона Пермский «добавне крести» Пермь Великую в 1462 году [ 12 ] . В этом же году в Чердыни был основан Иоанно-Богословский мужской монастырь , при котором был заложен первый на Западном Урале христианский храм — деревянная церковь Иоанна Богослова . В результате Чердынского похода 1472 года московский отряд разорил коми-пермяцкое святилище в Искоре [ 13 ] . После похода 1472 года центр русской администрации Перми Великой был перенесён в Покчу ; как считал Александр Дмитриев это было сделано намеренно, чтобы сломать старые традиции [ 14 ] . Князь Михаил, доставленный в Москву, выразил покорность Ивану III и вскоре возвратился назад. В 1481 году Чердынь вновь атаковали пелымские манси (вогуличи) во главе со своим князем Асыкой . Им не удалось взять город, но во время осады князь Михаил был убит [ 15 ] .

Устюжский летописный свод указывает, что в 1504 году «город сгорел Чердынь и князь Матфей Михайлович великопермский поставил город на Покче новый».

Потомки князя Михаила княжили в Чердыни и Покче до 1505 года, когда княжество было упразднено, и в Чердынь был назначен московский наместник [ 16 ] .

Чердынь в XVI — начале XX веков

В 1535 году на Троицком холме города под наблюдением московского мастера — дьяка Семёна Курчова — был возведён первый на Урале кремль — Чердынский кремль , переживший одиннадцать крупных осад. В этом же году сгорела Покча , и Чердыни был возвращён статус административного центра. Одновременно Чердынь официально была признана городом .

В этот период оформился новый «Московский» путь в Сибирь, который был короче «Чрезкаменного» (шедшего через Северный Урал), что чрезвычайно усилило экономическое и политическое влияние Москвы на Сибирь [ 17 ] .

До присоединения к России в 1552 году обширного Казанского ханства Чердынь оставалась приграничной крепостью . В 1547 году на город был совершён набег ногайских татар , которые были разбиты на подступах к Чердыни у Кондратьевой слободы (до самого города они не смогли добраться) [ 18 ] . 85 чердынских мучеников, погибших от ран во время этого набега, стали первыми пермяками, канонизированными Русской православной церковью [ 19 ] [ 20 ] . По другой версии этот набег совершили сибирские татары [ 21 ] . По преданию, 85 мучеников были захоронены в Чердыни, и на месте их погребения была построена не сохранившаяся каменная часовня Во имя Нерукотворного Образа Иисуса Христа [ 22 ] . Проведённые в 2005 году археологические раскопки на месте, где стояла часовня, не выявили останков 85 ратников (найдены останки 10 человек, среди которых только 4 были взрослыми мужчинами, причём зрелого возраста) [ 23 ] .

Согласно писцовым книгам И. И. Яхонтова, в 1579 году в Чердыни было 290 дворов и 67 лавок (не считая амбаров), причём большинство населения было «беспашенным», то есть занималось торговлей и службой.

Известно описание Чердыни, составленное воеводой Петром Нащокиным в 1613 году [ 24 ] :

город Чердынь деревянный и на городе шесть башен, а мосты и обломы на городе и на башнях сгнили и кровли обвалились, а у города четверо ворота, да тайник завалился; а на городе наряду пушка медная 12 пядей в станку, а станок и колеса ветхи и худы.

В начале XVII века Чердынь оставалась крупным религиозным центром — в городе в 1624 году было 16 деревянных храмов (12 приходских и 4 монастырских) [ 18 ] . Чердынский Иоанно-Богословский монастырь получил в 1580 году жалованную грамоту от Ивана Грозного, которая давала ему большую самостоятельность в хозяйственных и духовных делах, причём эту грамоту подтверждали вновь вступающие на престол русские цари в 1586, 1600, 1608, 1615 и 1624 годах [ 25 ] .

После выделения южной части пермских земель в вотчину Строгановым административный центр края сместился на юг, и Чердынь утратила прежнее политическое значение. В 1636 году чердынский воевода был переведён в Соликамск , где расположился центр управления Чердынским и Соликамским уездами [ 26 ] . В XVII—XVIII веках Чердынь вела активную торговлю с Русским Севером . В конце XVII века в городе уже жили торговые люди из северных Пустозерска и Усть-Цильмы (от последних произошла фамилия Исцелемов) [ 27 ] . В конце XVIII века через Чердынь с низовьев Камы поступали в Пустозерск хлеб (по сообщению 1781 года 20—30 тыс. пудов в год), пенька и некоторые другие товары, которые обменивались на «рыбу, мяхкую рухлядь , моржовые и белужьи лавтаки, моржовое и белужье сало» [ 28 ] . Путь этот, из Чердыни в Пустозерск через Печорский волок , существовал и в XIX веке — в 1881 году предприимчивый крестьянин из села Камгорт И. А. Суслов предлагал построить узкоколейную железную дорогу для ведения хлебной торговли с Печорским краем, но эти планы не были осуществлены [ 29 ] . Помимо рыбы в Пустозерск поступала соль из Соликамска [ 29 ] . Активная торговля чердынских купцов с Печорским краем продолжалась в начале XX века [ 30 ] . Чердынцы с XVII века вывозили с Печорского края точильные камни (право на их добычу было предоставлено грамотой царя Михаила Фёдоровича 1638 года); в начале XX века с Печоры поступало ежегодно в Чердынь большое количество точил [ 30 ] .

В 1708 году город Чердынь был включён в состав учреждённой Сибирской губернии [ 31 ] .

Экономика края развивается преимущественно за счёт разработки месторождений поваренной и калийной солей вокруг городов Соликамск и Березники , для вывоза которых в Чердыни и Покче до начала XX века строили баржи. Строительство железных дорог также ограничилось южной частью Пермской области, и Чердынь с областным центром в настоящее время соединяет только шоссе и речной транспорт.

На Чердынь заметное влияние оказал приток беженцев, эвакуированных в ходе Великого отступления Первой мировой войны . Только в сентябре 1915 года в Чердынь доставили 517 переселенцев [ 32 ] :

316 немцев (две партии по 282 и 34 человека);

116 русских;

185 евреев — подданных Австро-Венгрии .

Эвакуированных русских отправили в Покчу, немцев разослали по населённым пунктам Чердынского уезда (в Вильгорт, Искор и другие места), а прибывших евреев оставили в Чердыни [ 33 ] .

С точки зрения административного устройства с 1781 года Чердынь являлась центром Чердынского уезда Пермского наместничества (с 1796 года — Пермской губернии ).

Современность

В 1923 году город стал центром вновь образованного Чердынского района Верхне-Камского округа Уральской области , с 1934 года —— в составе Свердловской области , с 1938 года — в составе Пермской области .

В 2004 году Чердынь получила статус городского поселения в составе Чердынского муниципального района [ 34 ] . В 2019 году Чердынское городское поселение и муниципальный район упразднены, вместо них образовано единое муниципальное образование — Чердынский городской округ с административным центром в Чердыни [ 35 ] .

Современные Чердынь и Покча до сих пор сохраняют облик старинных русских городков с типичными усадебными хозяйствами и не имеют многоэтажной застройки.

Чердынь — центр распространения уникальной Пермской деревянной скульптуры , в целом нехарактерной для убранства русских церквей. Древнейшие скульптуры, сохранившиеся до наших дней, датируются XVII веком и находятся в Пермской художественной галерее [ 36 ] .

В 2006—2009 годах по инициативе пермского писателя Алексея Иванова в расположенном около Чердыни селе Камгорт проводился фестиваль « Сердце Пармы » (с 2010 года — « Зов Пармы »). В 2016 году фестиваль перенесли в пригород Чердыни — село Серёгово [ 37 ] .

Климат

Климат умеренный континентальный . Зима морозная, выпадает много снега. Июль относительно тёплый, но лето короткое.

Долгота дня изменяется от 5 часов 45 минут до 19 часов 1 минуты (приблизительные значения во время солнцестояний ) [ 38 ] .

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 78 %. Среднемесячная влажность — от 61 % в мае до 89 % в ноябре.

Среднегодовая скорость ветра — 3,1 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,3 м/с в июле до 3,5 м/с в марте [ 39 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1083-м месте из 1124 [ 66 ] городов Российской Федерации [ 67 ] .

По итогам Всероссийской переписи 2010 года население Чердыни составило 4920 человек, из них 2234 мужчин и 2686 женщин (45,4 % и 54,6 % соответственно). По национальному составу наибольший процент среди жителей города составляют: русские — 94,6 %, украинцы — 1,4 %, татары — 0,7 %.

Динамика изменения численности дворов в Чердыни за 1579—1678 годы:

Краеведческий музей

В 1899 году в городе был открыт общеобразовательный музей в ознаменование 100-летия со дня рождения А. С. Пушкина . В этом же году в городе был создан археологический музей . В 1918 году оба музея слились в один Общеобразовательный музей имени А. С. Пушкина , с 1922 года получивший своё современное название — Чердынский краеведческий музей имени А. С. Пушкина .

Музейное собрание составляет более 110 тыс. ед. хранения и включает в себя следующие коллекции: археологическую, пермской деревянной скульптуры , старопечатных и рукописных книг XVI—XVIII веков, коллекции иконописи, этнографии, клады восточных монет [ 70 ] . В этом музее есть возможность примерить на себя 50-ти килограммовые кандалы замученного в соседнем Ныробе боярина Михаила Никитича [ 71 ] .

Музей имеет два филиала: Выставочный зал и Музей истории веры .

В музей значительно возрос поток посетителей после выхода в 2003 году романа пермского писателя Алексея Иванова « Сердце Пармы, или Чердынь — княгиня гор ». Если в 2003 году музей посетили 36,9 тыс. человек [ 72 ] , то в 2015 году — 71 тыс. человек [ 73 ] .

Средства массовой информации

Районная газета «Северная звезда» (с 1931 по 1962 год — под названием «Северная коммуна») [ 74 ] .

Радио «Соль FM» — 102,2 FM [ 75 ] .

Радио России (Ныроб) — 102,7 FM.

См. также

Чердынский кремль

Пермь Великая

« Сердце Пармы »

Чердынский краеведческий музей

Список памятников культурного наследия Чердыни в Викигиде

Примечания

↑ Руководителем Чердыни стала замглавы местной администрации Архивная копия от 12 мая 2021 на Wayback Machine // Коммерсант, 11.12.2020.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович . Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008. — С. 483. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

↑ 1 2 Корчагин П. А. Очерки ранней истории Перми Великой: ойконимические основания (рус.) // Вестник Пермского университета. История. — 2013. — № 3 (23) . — С. 95—104 .

↑ Корчагин П. А. Пермь Малая: история возникновения симулякра (рус.) // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2014. — Вып. 9 . — С. 18—27 .

↑ Маршрут от Чердыни до станции Соликамск (рус.) . Яндекс.Карты . yandex.ru. Дата обращения: 2 апреля 2019.

↑ Маршрут от Чердыни до Перми (рус.) . Яндекс.Карты . yandex.ru. Дата обращения: 2 апреля 2019.

↑ Корчагин П. А., Лобанова А. С. Очерки ранней истории Перми Великой: водно-волоковые пути // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2012. — № 1 (18). — С. 133.

↑ Вычегодско-Вымская летопись . Дата обращения: 20 января 2009. Архивировано 10 апреля 2017 года.

↑ Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 190.

↑ 1 2 3 Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 191.

↑ 1 2 Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 192

↑ Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 192—193.

↑ Пермская старина. — Пермь, 1889. — Вып. I. — С. 166.

↑ Корчагин П. А. Очерки ранней истории Перми Великой: князья Пермские и Вымские // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2011. — № 1 (15). — С. 124.

↑ Семёнов О. В. К вопросу о времени вхождения в состав Московского государства Перми Великой (рус.) // Известия Уральского федерального университета. Серия 2. Гуманитарные науки. — 2004. — № 31 . — С. 34—45 .

↑ Иофа Л. Е. Города Урала. — Географгиз, 1951. — С. 53. — 424 с.

↑ 1 2 Чагин Г. Н. Пермь Великая и первые века её христианизации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2011. — № 5 (42). — С. 11

↑ 85 святых божиих соимённых рабам божиим, погибших на рати от ногайских татар. Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 11 августа 2014 года.

↑ Чагин Г. Н. Пермь Великая и первые века её христианизации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2011. — № 5 (42). — С. 11—12.

↑ Икона 85 чердынских мучеников, защищавших город в 1547 г. от набега сибирских татар. Защитники Чердыни изображены в военных доспехах, с копьями и щитами в рост. В нимбе каждого написано его имя. Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 12 ноября 2014 года.

↑ Брюхова Н. Г. Антропологический материал из раскопа Чердынь посад I-54 (05) // Вестник Музея археологии и этнографии Пермского Предуралья. — 2008. — № 2. — С. 46.

↑ Брюхова Н. Г. Антропологический материал из раскопа Чердынь посад I-54 (05) // Вестник Музея археологии и этнографии Пермского Предуралья. — 2008. — № 2. — С. 46—47.

↑ Корсакова В. Нащокин Петр Степанович Архивная копия от 27 сентября 2011 на Wayback Machine // Русский биографический словарь : В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918.

↑ Чагин Г. Н. Пермь Великая и первые века её христианизации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2011. — № 5 (42). — С. 13.

↑ Космовская А. А. Воеводское управление в Перми Великой в XVII в. // Вестник Пермского университета. — Серия: История. 2012. — № 1 (18). — С. 136.

↑ Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 184.

↑ Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 184—185.

↑ 1 2 Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 185.

↑ 1 2 Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 190.

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2023 год / МБУК ЦБС ; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; отв. за вып. Я. Б. Юркевич ; авт.-сост. О. А. Леванова]. – 2022. – 39 с. Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Чагин Г. Н. Беженцы Первой мировой войны в Чердынском крае: история переселения, обустройство на новом месте, дальнейшие судьбы // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2010. — № 1. — С. 54.

↑ Чагин Г. Н. Беженцы Первой мировой войны в Чердынском крае: история переселения, обустройство на новом месте, дальнейшие судьбы // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2010. — № 1. — С. 55.

↑ Закон Пермской области от 10 ноября 2004 года № 1735—355 «Об утверждении границ и о наделении статусом муниципальных образований Чердынского района Пермского края» .

↑ Закон Пермского края от 25.03.2019 № 374-ПК «Об образовании нового муниципального образования Чердынский городской округ» . Официальный интернет-портал правовой информации . publication.pravo.gov.ru (26 марта 2019). Дата обращения: 17 мая 2020.

↑ Корчагин Павел Анатольевич, Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV – нач. XVIII В. : археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — Вып. 6 . — С. 190–197 . — ISSN 2658-7637 . Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ Фестиваль «Зов Пармы» сменил поляну . Дата обращения: 14 октября 2016. Архивировано 10 июля 2016 года.

↑ Время в Чердыни, Пермский край, Россия. Сколько сейчас времени в Чердыни . dateandtime.info . Дата обращения: 1 августа 2020.

↑ Справочник «Климат России» . Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Погода и климат Чердыни Архивная копия от 12 июля 2021 на Wayback Machine Средние максимумы и минимумы температуры

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Чердынь

↑ Чердынь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907

↑ 1 2 Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 514. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Большой словарь географических названий / под ред. В. М. Котляков — Екатеринбург: Русское географическое общество , 2003. — С. 725. — 832 с. — ISBN 5-94799-148-9

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ населенные места Перми за Строгановыми . Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 3 июня 2015 года.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. Пермская губерния.

↑ Официальная страница Чердынского краеведческого музея на сайте «Музеи России» . Дата обращения: 15 декабря 2008. Архивировано 28 марта 2009 года.

↑ Закольцованная история . Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 13 декабря 2014 года.

↑ Абашев В. В., Фирсова А. В. Творчество Алексея Иванова как фактор развития внутреннего туризма в Пермском крае // Вестник Пермского университета. — 2013. — Вып. 3 (23). — С. 183—187

↑ Итоги исполнения «Программа социально-экономического развития Чердынского района на 2012—2015 годы» . Дата обращения: 14 октября 2016. Архивировано из оригинала 13 октября 2016 года.

↑ Елена Куртенок. История газеты (рус.) . Пресс-служба «Северная звезда» .

↑ Чердынь - Victor City . vcfm.ru . Дата обращения: 31 марта 2024. Архивировано 31 марта 2024 года.

Литература

Чердынь // Чаган — Экс-ле-Бен. — М. : Советская энциклопедия, 1978. — С. 66. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 29).

Чердынь // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1987. — Т. IV : Т — Ящур. — С. 336.

Чердынь // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков . — Екатеринбург : У-Фактория, 2003. — С. 725. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9 .

Чердынь // Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 539. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 .

Чердынь // Города России: энциклопедия / гл. ред. Г. М. Лаппо . — М. : Научное издательство «Большая Российская энциклопедия» ; ТЕРРА—Книжный клуб , 1998. — С. 514—515. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7 .

Иван Грозный . Чердынская Уставная грамота 1553 г.

Оборин В. А. Возникновение и ранняя история г. Чердыни (XV—XVII вв.) // Из прошлого Чердынского края. — Пермское книжное издательство , 1974.

Шмыров В. А. Оборонительные сооружения г. Чердыни XVI—XVII вв. // Из прошлого Чердынского края. — Пермское книжное издательство, 1974.

Чагин Г. Н. Города Перми Великой Чердынь и Соликамск. — Пермь, 2004.

Семёнов О. В. Становление и эволюция системы местного управления на Урале во второй половине XV — первой половине XVII в. — Екатеринбург, 2006.

В. В. Косточкин Чердынь. Соликамск. Усолье. — Стройиздат , 1988. — ISBN 5-274-00186-6 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

История герба Чердыни

Старинные фотографии Чердыни

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Гранат

J9U : 987007564908405171

LCCN : n88258601

NKC : ge585088

VIAF : 136156008

WorldCat VIAF : 136156008

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Абог

Адамово

Амбор

Анисимово

Анфимово

Байдары

Баяндина

Берёзово

Бигичи

Большая Аниковская

Большие Долды

Большой Кикус

Большой Тагьяшер

Бондюг

Булдырья

Булыга

Валай

Верхнее Керчево

Верхний Шакшер

Верхняя Колва

Вижаиха

Вижай

Вилисова

Вильгорт

Гадья

Гашкова

Горбуново

Гремячево

Данькова

Езова

Елевник

Зелвы

Исаково

Искор

Исток

Камгорт

Карпичева

Керчевский

Кирьянова

Колва

Кольчуг

Корепино

Корнино

Коэпты

Крымкор

Купчик

Курган

Кушмангорт

Кушпелево

Лекмартово

Лимеж

Лобаниха

Лызово

Малые Долды

Малый Кикус

Марушева

Митрофанова

Могильникова

Могильникова

Нижнее Керчево

Нижний Шакшер

Ныроб

Нюзим

Ольховка

Очго-Жикина

Очго-Кошелева

Пальник

Пантина

деревня Пашиб

посёлок Пашиб

деревня Петрецово

посёлок Петрецово

Петухова

Пильва

Покча

Пянтег

Ракина

Ракшер

Редикор

Рожнево

деревня Русиново

посёлок Русиново

Рябинино

Савина

Серёгово

Слобода

Тиминская

Урол

Урцева

Усть-Каиб

Усть-Уролка

Чепец

Черепаново

Чусовской

Шишигино

Яранина

Чердынь

Искор

Урос

Покча

Анфаловский городок

Кыласово (Анюшкар)

Кудымкарское (Кудымкар)

Эсперово

Роданово

Редикорское

Рождественское

Великопермские князья

Вымские князья

Пермяне

Чудь

Коми-пермяки

Коми-зыряне

Русские

Пермский звериный стиль

Язычество

Стефан Пермский

Древнепермское письмо

Пермская деревянная скульптура

Родановская культура

Закамское серебро

Вятская земля

Югра

Строгановы