Черемхо́во — город (с 1917 года ) в Иркутской области России , административный центр Черемховского района (в который не входит). Образует муниципальное образование Черемховское муниципальное образование [ 3 ] ( город Черемхово ) [ 4 ] со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе.

Расположен на обеих сторонах Транссибирской магистрали . Один из крупных центров в Сибири по добыче угля. Население — 52 879 [ 2 ] чел. (2025), шестой по величине город области.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Органы власти

4 Население

5 Природные условия

6 Экологическая обстановка

7 Экономика

8 Образование

9 Здравоохранение

10 Транспорт

11 Связь

12 Средства массовой информации 12.1 Цифровое эфирное телевидение 12.1.1 Печатные издания

12.1 Цифровое эфирное телевидение 12.1.1 Печатные издания

12.1.1 Печатные издания

13 Интернет

14 Памятники

15 Религия

16 См. также

17 Примечания

18 Ссылки

19 Литература

Этимология

Первое поселение на месте современного города было основано в 1722 году как почтовая станция, позже село Черемховское . Название от бурятского слова Шэрэмхэ — вышка, великое [ 5 ] . С 1917 года — город Черемхово [ 6 ] .

История

Основан в 1722 году как село Черемхово при почтовой станции на Московском тракте.

Первая шахта по разработке месторождений Иркутского (Черемховского) каменноугольного бассейна заложена в 1896 году . В связи с прокладкой Транссибирской магистрали быстро росло число небольших шахт с рабочими посёлками при них (к 1906 году их насчитывалось 89, на них работало примерно 8000 человек).

Одно из мест, где польские изгнанники работали после революции 1905—1907 годов, например, в компании Русско-Азиатское Горнопромышленное товарищество И. В. Коморовского и И. И. Собещанского.

Постановлением Временного правительства от 3(16) июня 1917 года село преобразовано в город.

Во время гражданской войны в ночь 21 декабря 1919 года началось эсеровское выступление в Черемхово. Рабочие на шахтах традиционно сочувствовали социалистам, а контроль повстанцев над углём вынудил чехословаков воздержаться от вмешательства. Черемховский железнодорожный батальон в количестве 400 человек под руководством прапорщика Хорошего присоединился к восставшим. На станции Забитуй из эшелона было освобождено 250 политических заключённых, этапируемых из Красноярска . [ 7 ]

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование города Черемхово включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 8 ] .

Органы власти

Образует муниципальное образование город Черемхово со статусом городского округа с единственным населённым пунктом в его составе. [ 4 ] [ 9 ] До 2005 г. городу областного подчинения Черемхово был подчинён город Свирск [ 10 ] .

Структуру органов местного самоуправления города составляют: [ 4 ]

Дума города Черемхово — представительный орган муниципального образования;

мэр города Черемхово — глава муниципального образования;

администрация города Черемхово — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;

контрольно-счётная палата города Черемхово — контрольно-счётный орган внешнего муниципального финансового контроля.

В состав города входят 9 посёлков, ранее бывших населёнными пунктами и сформировавшихся при различных промышленных предприятиях, карьерах, шахтах, разрезах. В южной части городских земель находятся: посёлок Восточный, посёлок Касьяновка. К юго-востоку от основного города размещаются посёлки: Каменный Карьер, Кирзавод, Индустриальный, Штольня. В северо-восточной части расположен пос. Шахтёрский. К северу от города на расстоянии 4—7 км размещаются посёлки Ершовка и Трудовой.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 304-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Природные условия

Территория города расположена в южной части среднесибирского плоскогорья на Иркутско-Черемховской равнине. Она заполнена осадочными отложениями, которые богаты залежами каменного угля. Местность относится к подзоне лесостепи (лесные массивы представлены берёзой и хвойными породами деревьев).

Почвы слабоподзолистые, тёмно-серые, суглинистые.

Речная сеть представлена рекой Черемшанкой.

Климат территории резко континентальный, характерна большая амплитуда температур, малое количество осадков, высокий коэффициент солнечной радиации. Территория города расположена в климатической зоне «1В». Город относится к району 7—8-балльной сейсмичности.

Январь — самый холодный месяц, среднемесячная температура воздуха составляет минус 19,8 °C. Декабрь по суровости незначительно уступает январю.

Устойчивый переход температуры воздуха через нуль температур происходит обычно в начале второй декады апреля. Продолжительность безморозного периода составляет в среднем 105 суток. Наиболее высокие температуры воздуха отмечаются в июле. К июлю приурочен и абсолютный максимум температуры воздуха плюс 36 °C.

Осенью устойчивый переход температуры воздуха через нуль приходится на середину октября. Наиболее интенсивное понижение температуры воздуха наблюдается в период осеннего охлаждения (сентябрь—ноябрь). В октябре-ноябре перепад среднемесячных температур воздуха составляет 10—11 °C и является наибольшим годовым.

Среднегодовая скорость ветра составляет 2,9 м/с. В течение года средние скорости ветра от месяца к месяцу изменяются незначительно. Исключение составляют апрель-май и декабрь.

Годовое количество осадков составляет 325—425 мм. Увлажнение избыточное (к>2,0). Средняя относительная влажность воздуха более 60 %. Наличие туманов и высокая относительная влажность способствуют накоплению загрязнителей в атмосфере.

Экологическая обстановка

Сочетание неблагоприятного расположения города Черемхово в низине, наличие большого количества малых котельных, дымовых топок с неблагоприятными метеорологическими условиями обуславливает высокие уровни загрязнения.

В условиях города Черемхово загрязнение атмосферы создаётся, как правило, в результате производственной и бытовой деятельности человека. Источниками антропогенного загрязнения воздуха являются дымовые трубы котельных, промышленных предприятий, теплоэнергоцентрали — 12 открытого акционерного общества «Иркутскэнерго» (далее — ТЭЦ-12 ОАО «Иркутскэнерго») и бытовых печей, автомобильный и железнодорожный транспорт. Несмотря на то, что объём выбросов промышленных предприятий за последние годы сократился, уровень загрязнения атмосферного воздуха, почвы, питьевой воды остаётся достаточно высоким.

На территории города расположены, в основном, организованные источники выбросов, а на площадях, разрабатываемых угольными разрезами — неорганизованные.

В 2021-2022 годах Черемхово вошёл в список наиболее загрязнённых бензапиреном городов Сибири. Это канцерогенное вещество образуется в процессе сгорания угля и древесины. В городе, как ещё в трёх городах Иркутской области ( Усолье-Сибирское , Зима , Братск ), норма превышена в 15 раз [ 34 ] .

Экономика

Черемхово — один из крупных центров добычи угля в Иркутском бассейне, которая ведётся открытым способом (угольный разрез, обогатительная фабрика). Месторождения каменного угля, талька, доломита, глины, магнезитов. В 20 км от города расположено Трошковское месторождение огнеупорных глин , одно из известнейших в России [ 35 ] .

Заводы : тяжёлого машиностроения, механический, «Химик».

Фабрики : мебельная, нетканых материалов. Предприятия по производству стройматериалов.

Пищевая промышленность : хлебокомбинат.

Лёгкая промышленность : швейная фабрика.

Сельское хозяйство : в районе выращивают пшеницу, овёс, ячмень, гречиху. Разводят крупный рогатый скот (молочного направления).

Торговля : представлена многочисленными торгово-развлекательными центрами и домами, рынками и оптово-розничными базами, супермаркетами

Финансовый сектор : филиалы более чем 20 российских банков.

Образование

Система образования города Черемхово представлена:

32 муниципальными образовательными учреждениями:

начального общего образования — 1;

основного общего образования — 3;

среднего (полного) общего образования, в том числе Лицей — 11;

начальная школа — детский сад — 2;

открытая сменная общеобразовательная школа −1;

13 дошкольными образовательными учреждениями;

4 образовательными учреждениями дополнительного образования детей — Детская Музыкальная Школа (ДМШ), детский эколого-биологический центр (ДЭБЦ), детско-юношеская спортивная школа (ДЮСШ), дом детства и юношества (ДДЮ).

Здравоохранение

Сеть учреждений здравоохранения представлена:

— двумя лечебными учреждениями для оказания первичной медико-санитарной помощи взрослому населению (больница №, больница № 2), имеющих поликлиники, дневные стационары, оказывающие квалифицированную медицинскую помощь по 26 врачебным специальностям;

— одно лечебное учреждение для оказания первичной медико-санитарной помощи детскому населению (детская городская больница), имеющего 3 детские поликлиники, дневной стационар и круглосуточный стационар, оказывающие квалифицированную медицинскую помощь по врачебным специальностям.

— два медицинских учреждения для оказания специализированной медицинской помощи (городской перинатальный центр, стоматологическая поликлиника).

Перинатальный центр включает в себя женскую консультацию, дневной стационар и 2 стационара круглосуточного пребывания. Оказывает медицинскую помощь по 6 врачебным специальностям.

Стоматологическая поликлиника по 5 врачебным специальностям.

Транспорт

Черемхово является центром сети междугородних трасс, в различные направления, которые соединяют город с различными городами области. По территории Черемховского района проходит Транссибирская магистраль и федеральная трасса "Р255" «Сибирь».

Через станцию Черемхово Восточно-Сибирской железной дороги идут пригородные электропоезда и пассажирские поезда дальнего следования. Пассажиропоток в дальнем следовании составляет 5 тыс. человек в месяц, в пригородном — 23 тыс. человек.

В пределах городской черты расположены ж/д станции Восточно-Сибирской железной дороги: Гришево, Касьяновка, Восточный.

Перевозкой людей занимается МУП «ТрансАвто»

Маршруты общественного автотранспорта (автобусы и маршрутные такси):

1 маршрут ст. Гришево — Зап. Переезд (по верху)

2 маршрут ПМС — РПС (по низу)

3 маршрут ПМС — Зап. Переезд (по верху)

4 маршрут мкр. Каркас — РПС (по низу)

6 маршрут ДГБ — РПС (по низу)

12а маршрут Мясокомбинат — Площадь Ленина

23 маршрут Касьяновка — Черемхово

25 маршрут Свирск — Черемхово (через ул. Ленина)

285 маршрут Свирск — Черемхово (через Ж. Д. вокзал)

23 маршрут Каменно-Ангарск — Ц. Рынок — мкр. Храмцовка

Связь

В Черемхово действуют все федеральные операторы связи:

МТС

Теле2

МегаФон

Yota

Ростелеком

Местные операторы связи:

Своя Компания Плюс

Средства массовой информации

В настоящее время на территории города осуществляется эфирное вещание.

Аналоговое вещание обязательных общедоступных телерадиоканалов в Иркутской области отключено 3 июня 2019 года.

В кабельных сетях на канале «ТСТ» (Черемхово) шесть раз в течение дня выходят «Время новостей. (Черемхово)»

Цифровое эфирное телевидение

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Иркутск »..

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 34, частота 578 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Иркутск », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Иркутск », « Карусель », « ОТР », « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 56, частота 754 МГц), включает: РЕН ТВ , Спас , СТС , Домашний , ТВ-3 , Пятница! , Звезда , Мир , ТНТ , МУЗ-ТВ .

Обязательные общедоступные региональные телеканалы («21-я кнопка»): телекомпания АИСТ ТВ

66.32 УКВ — Радио России / ГТРК Иркутск

98.2 FM — Радио Дача / Радио Че

100.0 FM — Радио России / ГТРК Иркутск

101.1 FM — Радио Надежд / Вести Черемхово

102.8 FM — Радио Шансон

103.6 FM — Радио МСМ

104.0 FM — Радио Сибирь

Газета «Черемховский рабочий».

Газета «То что надо»

Интернет

В г. Черемхово действует высокоскоростной интернет, кабельный и беспроводной:

ИркутскЭнергоСвязь (ООО «ИЭСВ»)

Своя Компания Плюс

Телеос-1

ТТК

Регион Телеком

Большие Связи

Памятники

В последнее время в Черемхово появляются новые памятники.

Памятник «Учителям» (единственный в области).

Памятник «Шахтёрам».

Памятник «Морякам».

Памятник «Гуркину» на Театральной площади.

Памятник «Серп и молот».

Памятник «Братская могила».

Памятник «Любовь и голуби».

Памятник «Аист».

Памятник «Ленину».

Памятник «Пушкин и Ольга».

Памятник «Горькому».

Памятник «Пограничникам». Скульптор Карим Мухамадеев. Прообразом скульптуры стал легендарный Никита Карацупа и его верный пёс Ингус. [ 36 ]

Скульптурная композиция «Доктор Айболит».

Памятник первооснователю Черемхово.

Памятник «Слава героям».

Памятник Почтальону установлен осенью 2015 года возле центрального почтового отделения города (единственный в области).

Памятник Герою России Роману Филипову , открыт 12 октября 2018 года.

Памятник Александру III

Мемориал «Слава героям» и др.

В июне 2024 был открыт памятник, посвящённый бойцам, погибшим в войне на Украине. Памятник работы скульптора Ивана Зуева состоит из трех статуй — командира боевого расчёта, оператора БПЛА и автоматчика. За ним расположена мемориальная плита, на которой написаны имена погибших в зоне боевых действий жителей Черемхово [ 37 ] .

Религия

В Черемхово действуют два православных храма: Свято-Никольский храм, расположенный в центральной части города, и храм свт. Софрония Иркутского в мкр. Храмцовка, также действует мусульманская мечеть.

См. также

Черемховский драматический театр

Гришево (Иркутская область)

Примечания

↑ Иркутская область. Общая площадь земель муниципального образования . Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 22 августа 2020 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Иркутской области от 16 декабря 2004 года N 104-оз «Об образовании, статусе и границах Свирского муниципального образования и Черемховского муниципального образования Иркутской области» . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 Устав города . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано из оригинала 17 января 2016 года.

↑ Мельхеев, 1969 , с. 56.

↑ Поспелов, 2008 , с. 483.

↑ Гражданская война в Восточной Сибири: эсеры сдают власть большевикам - IrkutskMedia.ru (рус.) . irkutskmedia.ru . Дата обращения: 23 февраля 2025.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Закон Иркутской области от 16.12.2004 № 104-ОЗ «Об образовании, статусе и границах Свирского муниципального образования и Черемховского муниципального образования Иркутской области» . Дата обращения: 12 декабря 2017. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ город Черемхово в ОКАТО

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Народная энциклопедия «Мой город». Черемхово (Иркутская область)

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 году — М. : Государственное статистическое издательство , 1956.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Иркутской области

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2012 года — Иркутск: 2012. — 81 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В городах Сибири зафиксировали многократное превышение ПДК бензапирена . Сибирь.Реалии (4 мая 2023).

↑ Добыча огнеупорной глины и изготовление из нее строительных материалов (рус.) . www.polikor.net . Дата обращения: 10 июня 2025.

↑ В Черемхово установлен единственный в Приангарье памятник пограничникам (недоступная ссылка)

↑ В Черемхово открыли памятник бойцам, погибшим в зоне спецоперации . Иркутск онлайн (12 июня 2024).

Ссылки

Официальный сайт администрации г. Черемхово (рус.) . Дата обращения: 4 ноября 2008. Архивировано из оригинала 30 сентября 2007 года.

Сайт Черемхово и Черемховского района www.cherem24.ru (рус.) . Дата обращения: 20 августа 2016. Архивировано из оригинала 26 августа 2016 года.

Черемхово в энциклопедии «Мой город» (рус.) . Дата обращения: 4 ноября 2008. Архивировано из оригинала 16 мая 2008 года.

Шадринка (пос. им. Ф. Э. Дзержинского) — Северо-Западная окраина г. Черемхово (рус.) . Дата обращения: 15 июля 2024. Архивировано из оригинала 21 мая 2024 года.

Сайты Черемхово и Свирска (рус.) . Дата обращения: 9 марта 2016. Архивировано из оригинала 9 марта 2016 года.

Литература

Мельхеев М. Н. Топонимика Бурятии: История, система и происхождение географических названий. — Улан-Удэ : Бурятское книжное изд-во, 1969. — 185 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Алзамай

Ангарск

Байкальск

Бирюсинск

Бодайбо

Братск

Вихоревка

Железногорск-Илимский

Зима

Иркутск

Киренск

Нижнеудинск

Саянск

Свирск

Слюдянка

Тайшет

Тулун

Усолье-Сибирское

Усть-Илимск

Усть-Кут

Черемхово

Шелехов

Аларский

Ангарский

Балаганский

Баяндаевский

Бодайбинский

Боханский

Братский

Жигаловский

Заларинский

Зиминский

Иркутский

Казачинско-Ленский

Катангский

Качугский

Киренский

Куйтунский

Мамско-Чуйский

Нижнеилимский

Нижнеудинский

Нукутский

Ольхонский

Осинский

Слюдянский

Тайшетский

Тулунский

Усольский

Усть-Илимский

Усть-Кутский

Усть-Удинский

Черемховский

Чунский

Шелеховский

Эхирит-Булагатский

Усть-Ордынский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн