20 км²

Черепа́ново — город (с 1925) в России , административный центр Черепановского района Новосибирской области .

Образует муниципальное образование город Черепаново со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Культура, достопримечательности

7 Образование

8 Транспорт

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при станции Черепаново (открыта в 1915 году) при заимках переселенцев. Название — от фамилии [ 4 ] .

География

Город расположен в 73 км от Новосибирска (расстояние между центрами городов 110 км.). Преобладает континентальный климат. Среднегодовая норма осадков — 455 мм. Железнодорожная станция стыкования родов тяги на линии Новосибирск — Барнаул .

История

Уже в 1816 году на подробной карте Колывано-Вознесенской горной округи [ 5 ] присутствует деревня Черепанова.

Возник в 1912 году на месте зимовок переселенцев.

В 1915 году на месте современного города была открыта железнодорожная станция и пристанционный посёлок Свободный .

С 19 июня 1921 года Черепаново - центр Черепановского уезда .

6 июня 1925 года по постановлению ВЦИК посёлок был преобразован в город Черепаново.

К 1928 году в городе уже проживало почти 8 тысяч человек.

В 1930-х годах в населенном пункте были построены Черепановская МТС, машинно-тракторная мастерская, школа, городская баня, здание Дома Советов.

В годы Великой Отечественной войны промышленные предприятия города выпускали продукцию для военных нужд. Более 17 тысяч жителей города и района отправились на войну с немецкими интервентами.

В 1950-60 годы началось активное строительство жилых домов, предприятий соцкультбыта, благоустройство и озеленение улиц.

В 1980-е годы были возведены новые жилые микрорайоны и социально-культурные объекты.

В 1990-х годах в городе открыли производство тары из полимерных материалов и пиввинкомбинат. [ 6 ]

Население

Общая численность жителей на 2017 год составляла 19,6 тысяч человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 666-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Экономика

В городе работают следующие промышленные предприятия:

завод «Черепановскферммаш»

Черепановский завод строительных материалов

Черепановские электросети

Черепановский мясокомбинат

Швейная фабрика

ООО «Черепановский пиввинкомбинат»

Черепановский СПК «Заря»

ООО «КАЗСИБ» (Завод по производству ДСП) (сгорел)

ООО «ФИЛИ» (производство полипропиленовых мешков)

Культура, достопримечательности

Историко-краеведческий музей [ 27 ] ;

В восточной части Черепаново действует храм Симеона Верхотурского ;

Водонапорная башня;

Храм во имя Святителя Алексия.

Образование

В городе существует пять средних общеобразовательных школ, воспомогательная школа-интернат для умственно отсталых детей. Существуют средне-специальные учебные заведения: Черепановский политехнический колледж, Черепановский педагогический техникум. Существует дом-детского творчества, где дети обучаются творческим способностям: музыка, искусство, пение, танцы. Имеется детская школа искусств.

Транспорт

Железнодорожная станция соединяет город с Барнаулом , Искитимом , Новосибирском , Бердском , Новоалтайском .

С автовокзала города автобусы регулярно ходят в город Новосибирск, а также по Черепановскому району и в рабочий посёлок Маслянино Маслянинского района . Кроме того, имеется автобусное сообщение с рабочим посёлком Сузун Сузунского района (два раза в неделю).

Примечания

↑ Избран Глава города (рус.) . Официальный сайт Администрации города Черепаново (18 апреля 2013). Дата обращения: 29 ноября 2013. Архивировано из оригинала 5 декабря 2013 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Новосибирской области от 2 июня 2004 года № 200-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Новосибирской области» . Дата обращения: 21 ноября 2018. Архивировано 12 января 2015 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 483.

↑ Подробная карта Колывано-Вознесенской горной округи

↑ Администрация города Черепаново Черепановского района Новосибирской области . admcherepanovo.nso.ru . Дата обращения: 22 марта 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Черепаново

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Реестр населённых пунктов Новосибирской области (подготовлен департаментом организации управления администрации Новосибирской области)

↑ Города Новосибирской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Черепановский краеведческий музей (рус.) . «Музеи России». Дата обращения: 29 ноября 2013. Архивировано 12 ноября 2014 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации Черепановского района

Черепаново в энциклопедии «Мой город»

«О тех далеких днях…» Боевые действия на Черепановском фронте в июне 1918 г.

Барабинск

Бердск

Болотное

Искитим

Карасук

Каргат

Куйбышев

Купино

Новосибирск

Обь ГО

ГО

Татарск

Тогучин

Черепаново

Чулым

Баганский

Барабинский

Болотнинский

Венгеровский

Доволенский

Здвинский

Искитимский

Карасукский

Каргатский

Колыванский

Коченёвский

Кочковский

Краснозёрский

Куйбышевский

Купинский

Кыштовский

Маслянинский

Мошковский

Новосибирский пгт (рп) Кольцово

пгт (рп) Кольцово

Ордынский

Северный

Сузунский

Татарский

Тогучинский

Убинский

Усть-Таркский

Чановский

Черепановский

Чистоозёрный

Чулымский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бариново

ж/д станция Безменово

посёлок Безменово

Бобровицкий

Бочкарёво

Бураново

Верх-Мильтюши

Виноград

Высокая Поляна

Грибной

Дорогина Заимка

Дорогино

Еловкино

Запрудный

Зимовье

Инской

ж/д разъезд Искра

посёлок Искра

Карагужево

Карасёво

Крутишка

Куриловка

Листвянка

Лихановский

Майский

Медведское

Нововоскресенка

Новошмаково

Огнева Заимка

Отважный

Падун

Посевная

Привольный

Пригородный

Пушной

Пятилетка

Романово

Семёновский

Сибиряк

Спутник

Сушзавод

Татарка

Украинка

Чащино

Шурыгино

Южный

Ярки

Ясная Поляна

Баган

Барабинск

Болотное

Венгерово

Довольное

Здвинск

Искитим

Карасук

Каргат

Колывань

Коченёво

Кочки

Краснозёрское

Куйбышев

Купино

Кыштовка

Маслянино

Мошково

Новосибирск

Ордынское

Северное

Сузун

Татарск

Тогучин

Убинское

Усть-Тарка

Чаны

Черепаново

Чистоозёрное

Чулым

Городские поселения: город Черепаново

рабочий посёлок Дорогино

рабочий посёлок Посевная

Сельские поселения: Безменовский сельсовет

Бочкарёвский сельсовет

Верх-Мильтюшинский сельсовет

Искровский сельсовет

Карасёвский сельсовет

Майский сельсовет

Медведский сельсовет

Огнево-Заимковский сельсовет

Пятилетский сельсовет

Татарский сельсовет

Шурыгинский сельсовет