Черке́сск — город на Северном Кавказе России . Столица Карачаево-Черкесской Республики . Город республиканского значения; образует Черкесский городской округ [ 8 ] .

Является главным промышленным, административным, экономическим и культурным центром республики.

Содержание

1 География 1.1 Часовой пояс 1.2 Гидрология 1.3 Климат

1.1 Часовой пояс

1.2 Гидрология

1.3 Климат

2 История и этимология 2.1 XIX век 2.2 XX век

2.1 XIX век

2.2 XX век

3 Население

4 Экономика

5 Связь

6 Транспорт

7 Культура, наука, образование, медицина

8 Религия

9 Архитектура, достопримечательности

10 Радио

11 Местное самоуправление

12 Спорт

13 Улицы

14 Галерея

15 Города-побратимы

16 Известные уроженцы

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

География

Город расположен в северной части Карачаево-Черкесии на правом берегу реки Кубань . Граничит с Абазинским районом на западе, Адыге-Хабльским районом на севере, Прикубанским районом на востоке и юго-западе и Усть-Джегутинским районом на юге.

Площадь города составляет 69,8 км².

Город находится в предгорной зоне республики. К востоку от него тянутся холмистые хребты, максимальные высоты которой достигают 700 м над уровнем моря. На западе, на протяжении всего города тянется изрезанное побережье Кубани. Средние высоты на территории города составляют 530 м над уровнем моря.

Часовой пояс

Черкесск находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 9 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 10 ] средний солнечный полдень в Черкесске наступает в 12:12.

Гидрология

Главной водной артерией для города является река — Кубань . Также гидрографическая сеть представлена малыми реками — Овечка , Топка [себ.] и Абазинка (Тохтамыш). К юго-востоку от города проходит Большой Ставропольский канал . К востоку от города расположены два крупных резервуара пресной воды — Кубанское водохранилище и озеро Малое [себ.] . К западу от города в районе «Зелёный остров» имеется каскад искусственных водоёмов. Особенно большое скопление прудов имеется в северо-западной части города, они используются в основном для орошения садовых участков.

Климат

Климат умеренно-влажный. Средние показатели температуры воздуха колеблется от +21 °С в июле до −2,5 °С в январе. Летом абсолютные показатели температуры воздуха могут подняться до +40 °С, а зимой изредка опускается ниже до −10 °С. Среднегодовое количество осадков составляет около 650 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в июне.

История и этимология

XIX век

Город основан в 1825 году как станица Баталпашинская на месте одноимённого русского военного укрепления ( редута ) на Кубанской пограничной линии (части Кавказской линии ). В свою очередь, Батал-Пашинский редут был устроен у устья реки Овечки в 1804 году [ 11 ] . Редут, а затем и станица получили свои названия в честь блестящей победы в 1790 году, в ходе русско-турецкой войны 1787—1791 годов , 4-тысячного русского войска под командованием генерал-майора И. И. Германа над 25-тысячной армией турецкого военачальника Батал-паши ( Бой у Абазинки ). Таким образом, название «Баталпашинская» представляет собой редчайший случай, когда населённый пункт был назван в честь не победителя, а побеждённого. Однако сами жители не приняли данное название, и в обиходе станица называлась «Пашинка».

Осенью 1825 года, по всей видимости, была проведена лишь разметка земли под будущую станицу. Непосредственно же устройство и заселение Баталпашинской, как и других вновь образуемых станиц Хопёрского полка ( Невинномысской , Беломечетской , Барсуковской , Карантинной (современная Суворовская ) и Бекешевской ) начались, вероятно, не ранее весны 1826 года [ 12 ] . По разным причинам заселение проходило медленно (вплоть до 1828 года и далее) и осуществлялось из двух источников:

Казаками Кубанского полка (по происхождению — донцами), переселяемыми из расформируемой станицы Воровсколесской — переселялись 2 офицерских и 90 казачьих дворов, а также священнослужители.

Казаками Хопёрского полка, переселяемыми из станицы Ставропольской (основана казаками-хопёрцами при крепости Ставропольской, современный г. Ставрополь , в 1777—1778 гг.) — к переселению был назначен 141 двор.

Переселение воровсколессцев состоялось к весне 1827 года, тогда как хопёрцы в большинстве своём оказались в новой станице только после уборки урожая осенью 1827 года [ 13 ] .

Сохранившиеся архивные материалы, в частности, Исповедная роспись Николаевского молитвенного дома вновь образованной станицы за 1827 г., содержат практически полные списки казаков-первопоселенцев Баталпашинской [ 14 ] .

Наряду с функциями военного поселения, Баталпашинская играла заметную роль в деле налаживания торговых и культурных связей с горскими народами. В обмен на соль, хлеб и ткани купцы, промышленники и казаки вывозили из горных районов скот, сухие кожи, бурки, башлыки, черкески и много других товаров.

В 1860 году Баталпашинская становится одним из уездных центров образованной Кубанской области . К 1868 году в станице уже действовали бригадное мужское ( образовано из двух полковых школ, открытых ранее 1864 года ) и женское училища ( открыто 1 сентября 1865 года ) (4 бригады ККВ) [ 15 ] . В 1868 году за счёт армейской казны здесь была построена первая войсковая больница на 48 коек. Указом Александра II 30 декабря 1869 года станица преобразована в город Баталпашинск. 21 апреля 1903 года указ о преобразовании в город был отмененён. С 1888 года и до 1920 года станица являлась административным центром Баталпашинского отдела Кубанской области [ 16 ] . В Баталпашинской велась торговля зерном и скотом; действовала лесопильня .

XX век

Осенью 1918 года станица Баталпашинская была занята белыми войсками под командованием генерала Шкуро . Заняв станицу он объявил мобилизацию в деникинскую армию. 5 января 1919 года армия Шкуро овладела Кисловодском , выбив оттуда красных. Набрав в Кисловодске специалистов и техники, Шкуро организовал в Баталпашинске производство снарядов, патронов, сукна, кожаных сапог, бурок и шуб для нужд Вооружённых сил Юга России . Весной 1920 года станица Баталпашинская перешла под власть большевиков [ 17 ] .

С 1922 года станица — центр Карачаево-Черкесской автономной области, с 1926 — центр Черкесского национального округа, с 1928 по 1943 — Черкесской автономной области.

В 1931 году населённому пункту был присвоен статус города и имя Баталпашинск .

В 1934 году Баталпашинск был переименован в Сули́мов по фамилии председателя Совнаркома РСФСР Д. Е. Сулимова . В 1937 году Сулимов был арестован и расстрелян, после чего город был переименован в Ежово-Черкесск , в честь наркома внутренних дел Н. И. Ежова . В 1939 году, после ареста последнего, населённый пункт вновь был переименован, и в названии сохранилась лишь вторая его часть — Черкесск [ 18 ] .

Во время Великой Отечественной войны , тысячи горожан — представители всех народов республики ушли на фронт, были сформированы Черкесский и районные партизанские отряды. В честь героев войны:

И. Лободина ,

Х. Богатырёва ,

И. Лаара ,

О. Касаева ,

Д. Старикова и др.

ныне названы улицы города. Памяти защитников и освободителей отечества посвящён мемориал «Огонь вечной славы» в парке Победы.

В дни оккупации города ( 11 августа 1942 года — 17 января 1943 года ) [ 19 ] немецкими 17-й армией ( Рихард Руофф ), 1-й танковой армией ( Эвальд фон Клейст , Эберхард фон Макензен ) и 49-м горным армейским корпусом ( Рудольф Конрад ) [ 20 ] была создана и действовала подпольная организация для борьбы с врагом. Это была никем не руководимая, стихийно возникшая группа 14—17-летних мальчишек [ 21 ] . Немцы превратили Черкесск в оборонительный рубеж, здесь располагались штаб и подразделения 667-го пехотного полка, 370-я пехотная и 5-я авиаполевая дивизии, учебный полк, охранный и разведывательный отряды 1-й альпийской дивизии.

С 1957 года Черкесск — центр Карачаево-Черкесской автономной области , с 1991 года — столица Карачаево-Черкесской Республики .

В 1973 году южный микрорайон был назван Пештера в честь болгарского города-побратима.

Так же существуют неофициальные названия частей города:

1. Центр города (именуемый в народе « Пятак ») — пр. Ленина от ул. Комсомольской до ул. Кавказской, включая ул. Международную, У. Алиева, Красноармейскую.

2. Восточная часть города (« Сахалин ») — от ул. Калантаевского до ул. Панченко, включая ул. Октябрьскую, Грибоедова, Матросова и Восточную.

3. Южная часть города (« Космодром ») — от ул. Доватора до ул. Октябрьской, включая ул. Космонавтов, Лагерную, Доватора, Парковую.

4. Западная часть города (« Родина ») — от ул. Кавказской до ул. Гутякулова по ул. Демиденко, включая ул. Лаара, Партизанскую, Крупскую, Хетагурова.

5. Северо-западная часть города (« Брод ») — от ул. Октябрьской до Пятигорского шоссе, включая ул. Московскую, Чапаева, Привокзальную [ 22 ]

6. В 2019 году на севере города, в районе «химзавод», началось строительство микрорайона «Черкесск Сити».

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 152-м месте из 1124 [ 61 ] городов Российской Федерации [ 62 ] .

На данный момент в городе проживает практически четверть населения всей Карачаево-Черкесской Республики

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 63 ] :

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 65 ] :

Мужчины — 56 763 чел. (43,98 %). Женщины — 72 306 чел. (56,02 %).

Средний возраст населения: 37,4 лет. Средний возраст мужчин: 35,5 лет. Средний возраст женщин: 38,8 лет.

Медианный возраст населения: 36,2 лет. Медианный возраст мужчин: 34,2 лет. Медианный возраст женщин: 37,9 лет.

Экономика

Экономика Черкесска во многом базируется на мелких торговых точках. Многие заводы в 1990-х годах либо прекратили существование, либо их мощность стала значительно меньше, чем в советский период.

Заводы: консервно-колбасный завод «Кавказ-Мясо» холодильного машиностроения резинотехнических изделий низковольтной аппаратуры цементный фабрика по переработке шерсти и производству пряжи кирпичный завод «Латэрария» завод компании «Меркурий» по производству минеральной воды Цех мясопереработки компании «Меркурий» по производству мясных продуктов

консервно-колбасный завод «Кавказ-Мясо»

холодильного машиностроения

резинотехнических изделий

низковольтной аппаратуры

цементный

фабрика по переработке шерсти и производству пряжи

кирпичный завод «Латэрария»

завод компании «Меркурий» по производству минеральной воды

Цех мясопереработки компании «Меркурий» по производству мясных продуктов

Мясокомбинат. Упоминается в 1947 году [ 66 ]

Связь

Широкополосный доступ в Интернет в Черкесске предоставляют следующие провайдеры:

НестерТелеком (ООО «НестерТелеком»)

Киберком (ООО «Киберком»)

Ростелеком (ПАО «Ростелеком»)

Транспорт

Городской транспорт представлен троллейбусами и автобусами.

Также действует железнодорожная станция Черкесск Северо-Кавказской железной дороги , на тупиковой ветке Невинномысская — Джегута . Пригородное пассажирское железнодорожное сообщение по маршруту Черкесск — Невинномысская через станцию осуществляется рельсовыми автобусами РА1 [ 67 ] (ранее, до 2009 года , в обращении был пригородный поезд Джегута — Невинномысская [ 68 ] ). Беспересадочные прицепные вагоны из Усть-Джегуты , ранее (до 2009 года ) следовавшие через станцию Черкесск в Москву в составе поезда дальнего следования № 061С Нальчик — Москва (доставлялись на станцию Невинномысская в составе пригородного поезда), отменены [ 68 ] .В 2025 году возобновлены движения поездов дальнего следования Черкесск-Санкт-Петербург.

От города Черкесска начинается Военно-Сухумская дорога .

Культура, наука, образование, медицина

НИИ экономики, истории, языка и литературы

Северо-Кавказская государственная академия (бывш. КЧГТА/СКГГТА)

Республиканский русский театр драмы и комедии Карачаево-Черкесской Республики

Карачаевский драматический театр имени Ш. М. Алиева

Карачаево-Черкесский историко-культурный и природный музей (до 1988 года — Краеведческий, основан в 1916 году)

Карачаево-Черкесский педагогический колледж имени У. Хабекова

Карачаево-Черкесский исламский институт имени имама Абу-Ханифа

Карачаево-Черкесский Медицинский колледж (КЧМК)

Международный Открытый Колледж Современного управления имени М. М. Абрекова

Карачаево-Черкесский государственный колледж культуры и искусств им. А. А. Даурова [ 69 ]

Филиал Ростовского государственного экономического университета (РИНХ)

Филиал Московского финансово-промышленного университета «Синергия»

Московский международный колледж цифровых технологий "Академия ТОП"

Черкесский драматический театр имени М. О. Акова

Офтальмологический центр. Открыт в феврале 2013 года [ 70 ]

На территории города действуют национально-общественные организации:

Адыгэ Хасэ

Алашара

Конгресс Карачаевского народа

Эльбрусоид

Религия

Собор Святителя Николая Чудотворца [ 71 ] . Один из кафедральных соборов Пятигорской епархии

Церковь Покрова Божией Матери [ 72 ]

Храм Преподобного Сергия Радонежского Чудотворца [ 73 ]

Домовая церковь преподобного Сергия Радонежского Свято-Сергиевского Православного лицея

Часовня святого великомученика и Победоносца Георгия [ 74 ]

Свято-Сергиевская Православная гимназия [ 75 ]

Центральная Соборная мечеть [ 76 ] [ 77 ]

Городская мечеть Черкесска [ 78 ]

Мечеть в микрорайоне Юбилейный [ 79 ]

Церковь Святого Георгия (открыта в 2008 году)

Церковь христиан веры евангельской «Божий Ковчег»

Церковь «Христианская Миссия»

Архитектура, достопримечательности

В 18 км от Черкесска — Баталпашинские озёра (превращены в водохранилище, т. н. Черкесское море), являющиеся резервом питьевой воды для городов-курортов Кавказских Минеральных Вод, получающие воду из Большого Ставропольского Канала летом в период таяния снегов, отдающие воду посредством насосной станции. К югу от Черкесска, близ города Усть-Джегута — курганы эпохи бронзы (3—2 тысячелетия до н. э.), в которых найдены бронзовые украшения, керамика с резным орнаментом.

Радио

70,31 УКВ — (Молчит) Радио России / ГТРК Карачаево-Черкесия

72,11 УКВ — (Молчит) Радио Маяк

90,8 МГц — Авторадио

91,2 МГц — Радио России / ГТРК Карачаево-Черкесия

97,4 МГц — Вести FM

98,9 МГц — Радио 7 на семи холмах

99,6 МГц — Радио Маяк

102,8 МГц — Русское радио

104,1 МГц — Ретро FM

105,3 МГц — Радио Дача

106,4 МГц — Европа Плюс

Местное самоуправление

Муниципальное образование города Черкесска обладает статусом городского округа с единственным населённым пунктом в его составе [ 80 ] [ 81 ] [ 8 ] .

Структуру органов местного самоуправления муниципального образования города Черкесска составляют [ 81 ] :

Дума муниципального образования города Черкесска ( городская Дума ) — представительный орган муниципального образования города Черкесска, возглавляемый Главой муниципального образования города Черкесска, председателем Думы муниципального образования города Черкесск;

Глава муниципального образования города Черкесска ( глава города Черкесска ) — высшее должностное лицо муниципального образования города Черкесска;

Мэрия муниципального образования города Черкесск — исполнительно-распорядительный орган, возглавляемый Руководителем мэрии (Мэром) муниципального образования города Черкесска;

Контрольно-счётная палата муниципального образования города Черкесска ( КСП муниципального образования «город Черкесск ») — контрольно-счётный орган муниципального образования города Черкесска.

Баскаев Алексей Олегович

Беланов Евгений Михайлович [ 82 ]

Дедук Валерий Николаевич

Спорт

Улицы

На территории города зарегистрировано [ 83 ] :

291 улица

116 переулков

10 проездов

2 тупика

3 площади ( Гутякулова, Кирова, Привокзальная )

90 СНТ ( садовое некоммерческое товарищество )

5 СДТ ( садовое дачных товарищество )

43 территорий ГСК ( гаражно-строительный кооператив ).

Галерея

Памятник «Склонённые знамёна» в парке Победы

Стела в Черкесске

Памятник «Дружба народов»

Памятник советским воинам

Памятник В. И. Ленину

Никольский собор

Города-побратимы

Пештера , Болгария

Невинномысск , Россия

/ Сухум , Республика Абхазия / Грузия

Известные уроженцы

Родившиеся в Черкесске

Умершие в Черкесске

Примечания

↑ Абазинско-русский словарь. Около 14 000 слов / Под ред. Тугова В. Б. М.: «Советская Энциклопедия», 1967. 536 с. С. 470.

↑ Кабардинско-русский словарь. 20 000 слов / Под ред. Карданова Б. М. М.: Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1957. 576 с. С. 487.

↑ Суюнчев Х. И., Урусбиев И. Х. Русско-карачаево-балкарский словарь. Около 35 000 слов. М.: «Советская Энциклопедия», 1965. 744 с. С. 742.

↑ Калмыкова С. А. и др. Ногайско-русский словарь. Около 15 000 слов / Под ред. Баскакова Н. А. М.: Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1963. 562 с. С. 483.

↑ Главой Черкесска избран бывший заммэра города Алексей Баскаев . Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Источник . Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано из оригинала 22 июня 2023 года.

↑ 1 2 Согласно Уставу муниципального образования города Черкесска Архивная копия от 5 июля 2018 на Wayback Machine , его равнозначными наименованиями являются: «Муниципальное образование города Черкесска», «Черкесский городской округ» и «Город Черкесск».

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Черкесске, Карачаево-Черкесская Республика, Россия. Сколько сейчас времени в Черкесске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Дебу И. О Кавказской линии. Санкт-Петербург, 1829. С. 38-41.

↑ Колесников В. А. Былое Невинного Мыса. К 185-летию переселения Хопёрского казачьего полка на Кубань и основания станицы Невинномысской. Ставрополь. «ЮРКИТ» 2011.

↑ Соловьёв И. А. Станица Воровсколесская: от форпоста до сельской глубинки. Ставрополь: «Графа», 2011.

↑ Исповедная роспись ст. Баталпашинской за 1827 г. Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine (ГААО, ф. 599, оп. 2, д. 7148, л. 864—885)

↑ Кубанские Войсковые Ведомости, 1868 г, № 30, стр. 4

↑ Административно-территориальное устройство Ставрополья с конца XVIII века по 1920 год. Справочник / Комитет Ставропольского края по делам архивов. Государственный архив Ставропольского края. — Ставрополь, 2008. — 400 с. Дата обращения: 21 апреля 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Н. Князева. В такой войне не бывает героев // День республики, № 177 от 25.09.2008.

↑ Евгений Тростин. В духе партийной скромности . Историк (2022). Дата обращения: 28 марта 2025.

↑ История города Черкесска » Официальный портал мэрии города Черкесска (рус.) . Официальный портал мэрии города Черкесска . Дата обращения: 21 января 2024.

↑ Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др.; Под общ. ред. С. П. Иванова. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с. — [ Архивировано 30 декабря 2018 года.]

↑ Лапко Е. А. Дневник «Антилопы». Август 1942 — январь 1943 гг. Черкесск — Москва, 2008 . Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 13 июля 2019 года.

↑ Власти Черкесска с помощью горожан определят территорию для обустройства в 2018 году нового парка » Официальный портал мэрии города Черкесска . Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 20 августа 2023 года.

↑ 1 2 3 4 Соловьёв И. А. Станица Воровсколесская: от форпоста до сельской глубинки. 2-е изд., испр. и доп. - Ставрополь, 2011. - 632 с.; ил.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Черкесск (рус.) . Дата обращения: 3 июля 2014. Архивировано 11 июля 2017 года.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам КЧР

↑ Абхазы (88), Аварцы (61), Агулы (10), Адыгейцы (67), Азербайджанцы (330), Арабы (3), Армяне (1001), Ассирийцы (3), Афганцы (5), Балкарцы (91), Башкиры (17), Белорусы (79), Болгары (15), Буряты (2), Греки (144), Грузины (88), Даргинцы (81), Долганы (1), Дунгане (6), Евреи (20), Ингуши (42), Кабардинцы (167), Казахи (44), Калмыки (23), Каракалпаки (10), Карелы (1), Киргизы (1), Коми (1), Коми-пермяки (3), Корейцы (10), Крымские татары (3), Кумыки (32), Курды (3), Лакцы (51), Латыши (5), Лезгины (127), Литовцы (6), Марийцы (4), Молдаване (16), Мордва (7), Немцы (25), Осетины (385), Персы (8), Поляки (12), Румыны (1), Рутульцы (7), Сербы (1), Табасараны (25), Таджики (60), Талыши (10), Татары (243), Турки (42), Туркмены (14), Удмурты (5), Узбеки (104), Украинцы (234), Хакасы (1), Цыгане (32), Чеченцы (128), Чуваши (11), Эстонцы (4), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (119), Нет национальной принадлежности (78), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1988), отказавшиеся отвечать на вопрос о национальной принадлежности (1070)

↑ Том 1. Численность и размещение населения, возрастно-половой состав и состояние в браке. Таблица 2.6 . Дата обращения: 28 февраля 2020. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [ арх. 20 октября 2021 ] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ Новый вид транспорта — рельсовый автобус появился в Карачаево-Черкесии // РИА Новости — ЮГ. Общество, 30 сентября 2009

↑ 1 2 А. Магомедова. КЧР загнали в тупик // Открытая, № 8 (347), 25 февраля — 4 марта 2009 . Дата обращения: 8 сентября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Колледж культуры и искусств имени Даурова . Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ В Черкесске открылся современный офтальмологический центр

↑ Собор Святителя Николая Чудотворца . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано из оригинала 18 января 2013 года.

↑ Церковь Покрова Божией Матери . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано из оригинала 17 января 2013 года.

↑ Храм прп. Сергия Радонежского Чудотворца . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано из оригинала 18 января 2013 года.

↑ Часовня святого великомученика и Победоносца Георгия . Дата обращения: 27 декабря 2012. Архивировано из оригинала 18 января 2013 года.

↑ Храмы и часовни благочиния Северного Карачаево-Черкесского округа Архивировано 18 января 2013 года.

↑ Строительство соборной мечети в Черкесске подошло к своей кульминации . Дата обращения: 19 января 2013. Архивировано из оригинала 19 августа 2012 года.

↑ Соборную мечеть Черкесска откроют летом 2013 года . Дата обращения: 19 января 2013. Архивировано 13 июля 2015 года.

↑ Центральная мечеть Черкесска . Дата обращения: 19 января 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Мечеть в мкр Юбилейный . Дата обращения: 19 января 2013. Архивировано 26 сентября 2014 года.

↑ Закон КЧР от 7 декабря 2004 года № 41-РЗ «Об установлении границ муниципального образования города Черкесска и наделении его статусом городского округа» . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ 1 2 Устав муниципального образования города Черкесска . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 5 июля 2018 года.

↑ Глава муниципального образования г. Черкесск . Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 28 мая 2019 года.

↑ Коды ОКАТО и ОКТМО — Черкесск . Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 24 сентября 2015 года.

Литература

Баталпашинск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Ссылки

Официальный портал МО города Черкесска

Город Черкесск на портале правительства КЧР

История города Черкесска

Черкесск — столица Карачаево-Черкесии (группа Исторический Черкесск)

Список памятников культурного наследия Черкесска в Викигиде

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона

Итальянская

Малый Брокгауза и Ефрона

De Agostini

PWN

Treccani

GND : 4447103-8

J9U : 987007557571405171

LCCN : n82024985

VIAF : 126687157

WorldCat VIAF : 126687157

Карачаевск МО

МО

Теберда

Усть-Джегута

Столица Черкесск

Абазинский

Адыге-Хабльский

Зеленчукский

Карачаевский

Малокарачаевский

Ногайский

Прикубанский

Урупский

Усть-Джегутинский

Хабезский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн