Черного́рск ( хак. Харатас ) — город в России , административный центр городского округа город Черногорск Республики Хакасия . Второй после столицы республики город Хакасии по численности населения: 75 672 [ 1 ] чел. (2025).

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городской округ город Черногорск включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Образование

6 Экономика

7 СМИ

8 Люди, связанные с городом

9 Памятники

10 Религия

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Образован в 1936 году путём слияния нескольких посёлков при угольных шахтах. Прежнее название поселка звучит как Черногорские Копи. Копи — шахты, вокруг которых образовались черные горы из отвалов горной породы, и зародилось развитие Горной отрасли в этой местности. Поэтому, название города сложилось из слова «черный», имеется ввиду уголь, и компонента «-горск», что означает город у горы [ 3 ] .

География

Черногорск расположен в 16 км к северо-западу от Абакана , в Минусинской котловине , на северной окраине Абаканской степи , к югу от Подкунинской гряды . Вдоль восточной границы города проходит федеральная автомагистраль Р257 «Енисей» , на восток от которой до впадения реки Абакан в Енисей у посёлка Усть-Абакан около пяти километров.

История

История города начинается в 1907 году с начала эксплуатации угольной шахты, основанной Верой Арсеньевной Баландиной . Рядом с шахтой был образован рабочий посёлок Черногорские Копи, состоявший из двух бараков, полдесятка землянок и одной больницы. На копях трудились ссыльнопоселенцы. К 1930-м годам в посёлке открылись горно-промышленное училище, дом культуры, детские сады, школа, проведён водопровод. Среди промышленных предприятий, кроме рудника, пущены в строй центральная электростанция, механические мастерские, хлебозавод, кирпичный и дробильный заводы, столярная мастерская.

10 февраля 1931 года в 21 час 40 минут по местному времени произошел взрыв на шахте №8 Черногорских угольных копей. В результате ЧП шахта была полностью разрушена, погибли 120 горняков.

20 января 1936 года населённому пункту, образовавшемуся после слияния посёлка Черногорские Копи и нескольких пришахтных посёлков Минусинского угольного бассейна, присвоено официальные статус и название: город Черногорск [ 4 ] .

Первый исправительно-трудовой лагерь НКВД СССР появился в Черногорске в 1942 году. К 1953 году в городе было одиннадцать лагерей различного режима содержания, а численность заключённых в них, по данным международного общества «Мемориал» , достигала 12 000 человек [ 5 ] . Труд заключённых, в основном, использовался в шахтах. Рабочие смены длились по 12 часов, приходилось работать по колено в воде, уровень механизации был очень низким [ 6 ] . В 1955 году черногорская система лагерей была упразднена.

На период 1950-1980-х годов пришелся бурный социально-экономической рост города. Были введены в строй основные жилые многоэтажные кварталы города, объекты социальной инфраструктуры (ДК "Юбилейный", бассейн "Искожевец", городской центр получения бытовых услуг "Дом Быта", ДК "Луначарский", кинотеатр "Россия").

К 1980-м годам город являлся одним из промышленных центров Красноярского края . По уровню промышленного производства город занимал третье место в Красноярском Крае после Красноярска и Норильска. Среди основных предприятий города были несколько шахт, разрез, деревообрабатывающий комбинат, завод по производству железобетонных изделий. Экономику города также составляли предприятия лёгкой и текстильной промышленности : завод искусственных кож, камвольно-суконное объединение, фабрика первичной обработки шерсти.

В 1990-е годы прекратили своё существование камвольно-суконный комбинат, завод железобетонных конструкций, комбинат «Искож», комбинат «Сибирь», самый большой в Восточной Сибири Хакасский комбинат строительных материалов, деревообрабатывающий комбинат и другие.

15 декабря 2020 года в 23 часа загорелся ТЦ "Октябрьский"(Октябрьской улице номер 16).П

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 215-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Образование

Черногорский механико-технологический техникум. Основан в 1966 году.

Черногорский горно-строительный техникум.

12 муниципальных общеобразовательных учреждений, 5 муниципальных учреждений дополнительного образования, 25 муниципальных дошкольных образовательных учреждений.

Экономика

Основа экономики города — угольная промышленность, дающая 86 % удельного веса в общем объёме производства:

ООО « СУЭК -Хакасия» ( разрез «Черногорский») (добыча каменного угля с самым низким содержанием азота в России)

ООО «Угольная компания «Разрез Степной» с обогатительной фабрикой, запущенной в 2011 году.

Кроме этих предприятий действуют:

ООО «Бентонит Хакасии» российский лидер в производстве бентонитовой продукции;

ООО «Авик» (крупнейшее в Хакасии предприятие по строительству и ремонту дорог, тоннелей, мостов);

ООО «Завод ЖБК-1 «Хакасия» (производство изделий из бетона, гипса с 2011 года на базе бывшего завода железобетонных изделий);

ООО «Керамик» (все виды работ на строительном рынке);

ООО «Новые строительные технологии Сибири» (строительство быстровозводимых сооружений).

СМИ

Новостная информационная телепередача «Новости Черногорска».

Печатные издания города представлены газетами «Черногорский рабочий» (основана в 1931 г.) и «Черногорск».

Радио «Черногорск»

Люди, связанные с городом

Абрамченко, Виктория Валериевна (род. 1975) — российский государственный и политический деятель, экономист. Заместитель председателя правительства Российской Федерации по вопросам транспорта, связи и цифровизации экономики.

Баландина, Вера Арсеньевна (1871 — 1943) — учёный-химик, магистр естественных наук, основательница шахты и города Черногорска.

Жульмин Григорий Васильевич (1923 — 1969) — полный кавалер Ордена Славы .

Рубанов, Пётр Акимович (1920 — 2017) — Герой Советского Союза , генерал-майор авиации.

Сейфулин, Игорь Хамзаевич (1960 — 2002) — российский художник-живописец, график, поэт.

Сибирская семёрка .

Памятники

Памятник основательнице города Вере Баландиной.

Памятник шахтёрам, погибшим в результате взрыва на шахте. Это трагическое событие произошло на шахте № 8 в 1931 году. Погибло 109 горняков. Монумент воплощает в себе реквием погибшим шахтёрам и гимн вечной славы тяжёлому шахтёрскому труду.

Мемориал Воинской Славы в честь воинов-черногорцев, погибших в Великой Отечественной войне.

Арка Славы. На стене Памяти выгравированы фамилии черногорцев, героически воевавших на фронтах Великой Отечественной войны и с победой вернувшихся домой. Памятник украшен клумбами, здесь же расположены скамейки для отдыха и танк Т-54.

Памятник лётчикам Бирмской военной авиационной школы пилотов. Представляет собой боевой самолёт на постаменте.

Памятник японским военнопленным. Установлен на месте захоронения японских военнослужащих Квантунской армии, взятых в плен в 1945 году солдатами Красной армии.

Памятник В. И. Ленину.

Бронзовый памятник-бюст лётчику-истребителю К. Евстигнееву работы народного художника России Андрея Ковальчука в сквере «Крылья Победы» (2019 г.) [ 31 ] .

Религия

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы. Богородице-Рождественский приход Абаканской епархии РПЦ . Приход основан в 1987 году, церковь воздвигнута в 1989 — 1992 годах.

Крестильная церковь в честь Серафима Саровского при Богородице-Рождественском приходе.

Церковь Иоанна Богослова. Абаканская епархия РПЦ. Построена в 2001 — 2008 годах.

Церковь в честь Девяти мучеников Кизических в Девятом поселке. Строительство закончено в 2021 году.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Поспелов, 2008 , с. 485.

↑ Официальный сайт города Черногорск . Дата обращения: 21 января 2012. Архивировано из оригинала 16 сентября 2011 года.

↑ Черногорский ИТЛ на сайте общества Мемориал (рус.) . www.memo.ru . Дата обращения: 20 февраля 2020. Архивировано 26 декабря 2016 года.

↑ Книга памяти жертв политических репрессий Республики Хакасия. Том 2 (рус.) . www.memorial.krsk.ru . Дата обращения: 20 февраля 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Народная энциклопедия «Мой город». Черногорск

↑ 1 2 Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 517. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 29. — С. 96.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 3. Численность населения Республики Хакасия

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Памятник Кириллу Евстигнееву открыт в Республике Хакасия . Официальный сайт Российского военно-исторического общества (3 сентября 2019). Дата обращения: 6 декабря 0209. Архивировано 6 декабря 2019 года.

Литература

Гл. ред. Горкин А. П. География России: энциклопедический словарь. М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. стр. 656

Гл. ред. Лаппо Г. М. Города России: энциклопедия. М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. стр. 517

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт города Черногорска

История герба Черногорска (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 20 февраля 2020.

Пригорск

Абаза

Столица Абакан

Саяногорск ГО

ГО

Сорск

Черногорск ГО

ГО

Алтайский

Аскизский

Бейский

Боградский

Орджоникидзевский

Таштыпский

Усть-Абаканский

Ширинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн