Северо-Кавказский федеральный округ

Северо-Кавказский экономический район

16 171 [ 1 ] км²

( 76 -е место)

Чечня́ ( чечен. Нохчийчоь ), официальное название — Чече́нская Респу́блика ( чечен. Нохчийн Республика ) ➤ — субъект Российской Федерации , республика в её составе [ 9 ] . Располагается на востоке Северного Кавказа . Площадь — 16 171 км² [ комм. 1 ] . С севера на юг простирается приблизительно на 170 км, с запада на восток — приблизительно на 100 км. Граничит со следующими субъектами РФ: на западе — с Ингушетией , на северо-западе — с Северной Осетией и Ставропольским краем , на северо-востоке, востоке и юго-востоке — с Дагестаном ; на юго-западе и юге ЧР граничит с Грузией ➤ .

Входит в Северо-Кавказский федеральный округ , является частью Северо-Кавказского экономического района .

Согласно изменениям в Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года , образована 9 января 1993 года [ 10 ] . После военных действий в ЧР был проведён референдум, на котором, 23 марта 2003 года, население большинством голосов высказалось за нахождение в составе РФ ➤ .

Глава Республики — Р. А. Кадыров (с 2007), Председатель Правительства — М. Х. Даудов (с 2024), Председатель Парламента — Ш. В. Жамалдаев (с 2024). ЧР является республикой в составе РФ ➤ .

Население составляет более 1,5 млн [ 11 ] человек, столица — Грозный . Государственные языки: чеченский и русский . Часовая зона МСК , смещение относительно UTC составляет +3:00.

Содержание

1 Этимология

2 География 2.1 Геология и рельеф 2.2 Природные зоны и климат 2.3 Почвы 2.4 Полезные ископаемые 2.5 Гидрография 2.6 Животный и растительный мир 2.7 Хозяйственная деятельность

2.1 Геология и рельеф

2.2 Природные зоны и климат

2.3 Почвы

2.4 Полезные ископаемые

2.5 Гидрография

2.6 Животный и растительный мир

2.7 Хозяйственная деятельность

3 История 3.1 Древняя история 3.1.1 Каменный век 3.1.2 Бронзовый век 3.2 Средневековье 3.3 Кавказская война 3.3.1 Предыстория 3.3.2 Терская область 3.4 Период после распада СССР 3.4.1 Чеченская революция 1991 года и провозглашение независимости. Распад ЧИАССР 3.4.2 Период фактической независимости. Формирование антидудаевской оппозиции 3.4.3 Первая чеченская война 3.4.4 Хасавюртовские соглашения 3.4.5 Межвоенный кризис 3.4.6 Вторая чеченская война 3.5 В составе Российской Федерации 3.5.1 Администрация Ахмата Кадырова 3.5.2 Президентство Алу Алханова 3.5.3 Президентство Рамзана Кадырова

3.1 Древняя история 3.1.1 Каменный век 3.1.2 Бронзовый век

3.1.1 Каменный век

3.1.2 Бронзовый век

3.2 Средневековье

3.3 Кавказская война 3.3.1 Предыстория 3.3.2 Терская область

3.3.1 Предыстория

3.3.2 Терская область

3.4 Период после распада СССР 3.4.1 Чеченская революция 1991 года и провозглашение независимости. Распад ЧИАССР 3.4.2 Период фактической независимости. Формирование антидудаевской оппозиции 3.4.3 Первая чеченская война 3.4.4 Хасавюртовские соглашения 3.4.5 Межвоенный кризис 3.4.6 Вторая чеченская война

3.4.1 Чеченская революция 1991 года и провозглашение независимости. Распад ЧИАССР

3.4.2 Период фактической независимости. Формирование антидудаевской оппозиции

3.4.3 Первая чеченская война

3.4.4 Хасавюртовские соглашения

3.4.5 Межвоенный кризис

3.4.6 Вторая чеченская война

3.5 В составе Российской Федерации 3.5.1 Администрация Ахмата Кадырова 3.5.2 Президентство Алу Алханова 3.5.3 Президентство Рамзана Кадырова

3.5.1 Администрация Ахмата Кадырова

3.5.2 Президентство Алу Алханова

3.5.3 Президентство Рамзана Кадырова

4 Политико-административное устройство 4.1 Глава Республики 4.2 Правительство 4.3 Парламент 4.4 Суды 4.5 Административно-территориальное деление 4.6 Историческое деление

4.1 Глава Республики

4.2 Правительство

4.3 Парламент

4.4 Суды

4.5 Административно-территориальное деление

4.6 Историческое деление

5 Население 5.1 Национальный состав 5.2 Языки 5.3 Религиозный состав

5.1 Национальный состав

5.2 Языки

5.3 Религиозный состав

6 Населённые пункты

7 Официальные символы

8 Экономика 8.1 Бюджет 8.2 Сельское хозяйство 8.3 Торговля и сфера услуг 8.4 Промышленность 8.5 Энергетика 8.6 Туризм 8.6.1 Туризм в столице 8.6.2 Аргунское ущелье 8.6.3 Озеро Кезеной-Ам

8.1 Бюджет

8.2 Сельское хозяйство

8.3 Торговля и сфера услуг

8.4 Промышленность

8.5 Энергетика

8.6 Туризм 8.6.1 Туризм в столице 8.6.2 Аргунское ущелье 8.6.3 Озеро Кезеной-Ам

8.6.1 Туризм в столице

8.6.2 Аргунское ущелье

8.6.3 Озеро Кезеной-Ам

9 Образование

10 Культура 10.1 Литература 10.2 Музыкально-хореографическая 10.3 Музеи 10.4 Факты

10.1 Литература

10.2 Музыкально-хореографическая

10.3 Музеи

10.4 Факты

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

В русском языке название субъекта РФ образованного на основной территории проживания чеченцев сегодня известно как «Чеченская Республика» или «Чечня» [ 12 ] . Этимология названия связана с русскоязычным экзоэтнонимом «чеченцы» и восходит к началу XVIII века (существуют утверждения и о более раннем возникновении этнонима ).

Наименование республики на чеченском языке — Нохчийн Республика или Нохчийчоь . Национальное название связано с эндоэтнонимом чеченцев — нохчий . В литературе также встречаются другие названия: в VII веке — Нахчемат — «страна нахче », то есть чеченцев [ 13 ] , в XIII веке — «страна нахчу » [ 14 ] , «Чечения», «Дзурдзукети» [ 15 ] , «Кистия», «Кистетия», «Кистинская земля» [ 16 ] .

География

ЧР располагается на юге Европейской России — в восточной части Северного Кавказа , регион иногда выделяют как Северо-Восточный Кавказ . Протяжённость границы Чеченской Республики составляет 841 км. Площадь республики — 16 171 км², до 2018 года различные источники давали различные сведения о её площади в связи с тем, что окончательно не была установлена граница между Чеченской Республикой и Республикой Ингушетия [ 17 ] ,от 15,6 тыс. км² [ 12 ] в БРЭ издания 2017 года указывалось до 17,3 тыс. км [ 18 ] . 26 сентября 2018 года глава Ингушетии Ю.-Б. Б. Евкуров и глава Чечни Р. А. Кадыров подписали соглашение об установлении границы между республиками, после чего площадь стали указывать точнее [ 19 ] . С севера на юг Чечня простирается приблизительно на 170 км, с запада на восток — приблизительно на 100 км. Граничит со следующими субъектами РФ: на западе — с Ингушетией (153 км 400 м), на северо-западе — с Северной Осетией(13 км 300 м) и Ставропольским краем (119 км 300 м), на северо-востоке, востоке и юго-востоке — с Дагестаном (471 км); на юго-западе ЧР граничит с суверенным государством — Грузией (84 км).

Геология и рельеф

В геоморфологическом отношении на территории Чечни выделяют три крупные структуры (с севера на юг) — Предкавказье , Предгорье и Большой Кавказ ; в более конкретном смысле по характеру рельефа территорию республики разделяют на четыре части — Терско-Кумскую низменность , Терско-Сунженскую возвышенность , Чеченскую равнину и Горную Чечню [ 20 ] .

Северная часть ЧР — от северной границы республики до долины реки Терек — равнина, являющаяся южной составной частью Терско-Кумской низменности (здесь находится южная часть Ногайской степи ), которая, в свою очередь, часть обширной Предкавказской равнины . Плоскость [ комм. 2 ] постепенно понижается на восток — к Прикаспийской низменности , на которую немного «заходит» северо-восточный угол республики (этот участок ниже уровня Мирового океана ). На юге Терско-Кумской низменности расположен Притерский песчаный массив , в его рельефе преобладают грядовые пески, протянувшиеся в широтном направлении, совпадающем с господствующими ветрами [ 21 ] [ 22 ] .

Южнее долины Терека по территории ЧР проходит бо́льшая часть Терско-Сунженской возвышенности, состоящей из двух антиклинальных складок невысоких хребтов, протянувшихся в широтном направлении — Терского и Сунженского (разделены узкой Алханчуртской долиной ). Восточную часть Терского хребта выделяют в отдельный Брагунский хребет и, далее восточнее, в Гудермесский хребет ; восточную часть Сунженского хребта выделяют в отдельный Грозненский хребет . Все хребты имеют мягкие и округлые очертания [ 21 ] .

Между Терско-Сунженской возвышенностью и передовыми хребтами Кавказа лежит плодородная Чеченская равнина — наиболее густонаселённая и освоенная территория ЧР (является частью Терско-Сунженской равнины , на западе которой, за пределами ЧР, выделяют Осетинскую наклонную равнину ). Равнина постепенно снижается в северо-восточном направлении с 350 м до 100 м, её поверхность рассечена долинами многочисленных рек, пересекающих её в меридиональном направлении; в понижениях и долинах рек сохранились незначительные участки леса [ 21 ] .

Южная часть ЧР, так называемая Горная Чечня, лежит на участке северного склона системы Большого Кавказа ( горная страна — Кавказские горы ). Для неё характерно такое же орографическое разделение, как и для всего северного склона Кавказа — четыре основных хребта (помимо множества локальных горных ответвлений), протянулись параллельно к северу от Большого Кавказского хребта ; первые три — это Передовые хребты — Лесистый (в Чечне известен как Чёрные горы ), Пастбищный и Скалистый . Южная граница республики проходит по отрезку четвёртого параллельного хребта — Боковому (в ЧР совпадает с государственной границей РФ , здесь находится самая высокая вершина Восточного Кавказа — Тебулосмта , 4492 м), а также по небольшому Андийскому хребту — отрог Большого Кавказского хребта в северо-восточном направлении (граница ЧР с Дагестаном). Хребты во многих местах рассечены глубокими ущельями с потоками бурных рек [ 21 ] .

Горные вершины Чечни свыше 4000 метров:

Тебулосмта ( чечен. Тӏуьйли-лам, Дакиех корта, Дакиех лам [ 23 ] ) — 4493 м

Диклосмта ( чечен. Дуьхьалха корта [ 23 ] ) — 4285 м

Комито ( чечен. Доттах-Корта [ 24 ] ) — 4262 м

Доносмта ( чечен. Донойн-Лам [ 23 ] ) — 4174 м

Маистисмта ( чечен. Мӏайстойн-Лам [ 23 ] ) — 4082 м

Галерея

Кезенойам

Гора Комито

Ушкалойские башни

Нохчкелойский водопад

Гендаргной-лам

Горы Чечни

Пустыни Чечни

Природные зоны и климат

Сравнительно небольшая по площади республика отличается разнообразием природных зон : с севера на юг ландшафт сменяется с полупустыни на степи и, ближе к горам, лесостепи ; южнее начинается пояс горных лесов , за границей леса переходящий в горно-луговую зону , а ещё южнее находятся горные хребты , поднимающиеся выше снеговой линии — нивальный пояс , вершины здесь покрыты ледниками и вечными снегами. Вертикальная зональность, выраженная сменой природных ландшафтов на склонах гор от подножия к вершинам, — характерная черта для подобных горных регионов (причиной является изменение с высотой температуры воздуха, влажности, осадков и прочее) [ 25 ] [ 22 ] .

Полупустыня охватывает Терско-Кумскую низменность, за исключением её южной части, примыкающей к долине реки Терек. Климат здесь засушливый (300—350 мм осадков в год), лето жаркое и знойное (среднемесячная температура июля +24— +25 °C), характерны ветра суховеи , дующие со стороны Казахстана . Высокие летние температуры и большая сухость воздуха приводят к тому, что испарение влаги превышает количество выпадающих осадков. Зима здесь малоснежная, продолжительность — около четырёх месяцев (средняя температура января −3— −3,5 °C). При вторжении холодных масс воздуха с севера или северо-востока бывают снежные бураны с заносами и морозами до −32 °C. Часто после оттепелей наступают морозы, что приводит к гололедице [ 22 ] .

Зона степи включает полосу левобережья Терека, восточную часть Терско-Сунженской возвышенности и северную окраину Чеченской равнины. Выпадение осадков 400—450 мм в год, лето жаркое — средняя температура июля +23— +24 °C. Зима мягкая, средняя температура января −3,5— −4 °C [ 22 ] .

К лесостепной зоне относится большая часть Чеченской равнины и западная часть Терско-Сунженской возвышенности. Осадков выпадает около 500—600 мм в год, увеличение количества осадков в лесостепи по сравнению со степной зоной объясняется непосредственной близостью гор. На температуру здесь оказывает заметное влияние различной высоты отдельных участков над уровнем океана, средняя температура июля — +21...+23 °C, января — −4— −5 °C [ 22 ] .

Горно-лесная зона включает Лесистый хребет и нижние части северных склонов Пастбищного, Скалистого и Бокового хребтов. Верхняя граница пояса — 1800 м, в некоторых местах повышается до 2000—2200 м. Климат этой зоны изменяется в зависимости от высоты, условно его можно разделить на два пояса: нижний (до 1200 м) и верхний (1200—1800 м). Выпадение осадков в нижнем поясе — от 600 до 900 мм в год, средние июльские температуры изменяются в пределах от +18 °C до +22 °C, а январские — от −1 °C до −12 °C. В верхнем поясе осадков выпадает больше — 900 мм в год, температура в июле — +18 °C, в январе — −12 °C [ 22 ] .

Зону горных лугов подразделяют на три полосы: субальпийскую (1800—2700 м), альпийскую (2700—3200 м) и субнивальную (3200—3800 м). Климат в этой зоне умеренно-холодный, лето прохладное, осадков выпадает 700—800 мм в год. Средняя температура июля у нижней границы зоны составляет +14 °C, а у верхней — +4 °C. Зима продолжительная и снежная. В субальпийском поясе осадков больше, чем в альпийском, но в субальпийском поясе встречаются места (на южном склоне Скалистого и Андийского хребтов), где осадков выпадает менее 500 мм [ 22 ] .

На территории ЧР нивальная зона включает вершины Бокового хребта. Это область снегов и оледенения, климат здесь холодный, часто дуют сильные ветры, вызывающие метели . Осадки выпадают преимущественно в виде снега. Ежегодно твёрдых осадков выпадает больше, чем их расходуется, избыток снега уходит за пределы зоны в виде лавин или ледников. Средняя годовая температура — около 0 °C [ 22 ] .

Почвы

Для Терско-Кумской низменности, в частности для Притерского песчаного массива, распространёнными являются светло-каштановые почвы , для которых, в связи с жарким климатом и ветрами суховеями, характерно сильное иссушение. Почвы здесь находятся на различных стадиях развития и присутствуют в различных переходных формах — от сыпучих песков , почти не затронутых процессами почвообразования , до сформировавшихся глубоко гумусированных песчаных почв. Важную роль играет их механический состав: так глинистые породы в условиях засушливого климата подвержены засолению (на них обычно формируются почвы и растительность близкие к пустынному типу), а у песчаных почти не наблюдается засоления (на них почвы и растительность ближе к степному типу). В восточной части, вблизи границы с Дагестаном, встречаются светло-каштановые солонцеватые почвы с пятнами солончаков , а по старицам Терека — луговые и лугово-болотные солонцеватые почвы [ 22 ] .

Почвы на равнинах — преимущественно луговые . На более возвышенных участках — чернозёмы , в долинах рек — болотно-луговые, в горах — горно-лесные и горно-луговые.

Полезные ископаемые

Основными видами полезных ископаемых Чечни являются нефть и природный газ . Местное население издавна использовало нефть из естественных выходов на поверхность для бытовых нужд — освещения и смазки телег. Основные месторождения нефти и газа республики расположены на Терско-Сунженской возвышенности [ 26 ] .

Первоначально нефть добывалась из кайнозойских отложений. Но при бурении разведочных скважин в 1956 году были обнаружены залежи в мезозойских породах. По составу нефть республики преимущественно парафинистая , с высоким содержанием бензина [ 26 ] .

В Чечне имеются месторождения строительных материалов. В долине Аргуна близ Ярышмарды были обнаружены большие залежи мергеля , являющегося ценным сырьём для изготовления цемента . В 1974 году на базе этого месторождения был построен Чири-Юртовский цементный завод [ 26 ] .

Между селениями Шатой и Итум-Кали имеются крупнейшие на Северном Кавказе запасы гипса . На Терско-Сунженской возвышенности и в Чёрных горах есть залежи строительных песков , а также чистых кварцевых песков , являющихся сырьём для изготовления стекла . На Чеченской равнине имеются большие запасы гравия , кирпичной и черепичной глины . В Шатойском районе есть залежи минеральных красок ( охра , колькотар ) [ 26 ] .

В республике имеется большое число термальных источников , которые могут использоваться для отопления жилого фонда и тепличного хозяйства. В Грозном в советское время был построен тепличный комбинат, использующий тепло горячих источников [ 26 ] .

Гидрография

Реки на территории республики распределены неравномерно. Горная часть имеет густую разветвлённую речную сеть, на Терско-Сунженской возвышенности и в районах к северу от Терека рек нет. Почти все реки Чечни относятся к бассейну р. Терек . Исключение составляют Аксай , Ямансу и Ярыксу , относящиеся к системе реки Акташ .
Наиболее крупными реками на территории ЧР являются Терек (в пределах ЧР 218 км), Сунжа , Аргун , имеющие ледниковое питание с половодьем в летний период. Для большинства рек типично весенне половодье и летние дождевые паводки.
Основные реки:

Джил-Джоль ,

Терек ,

Сунжа ,

Аргун ,

Шароаргун ,

Гехи ,

Хулхулау ,

Аксай ,

Мартан ,

Гумс ,

Ямансу ,

Ярыксу ,

Шалажа ,

Нетхой ,

Мереджи ,

Рошня ,

Мичик ,

Фортанга ,

Асса ,

Чемульга .

Для орошения и обводнения Ногайской степи и Чёрных земель построен Терско-Кумский магистральный канал.

Озеро Кезенойам ( чечен. Къо́ьвзанан Іам , чечен. КӀе́зной-Ӏам ) ( Веденский район ) — самое большое и глубокое озеро на Северном Кавказе ;

Озеро Галанчеж ( чечен. Галайн-Іам ) — Галанчожский район ;

Озеро Гехи-Ам ( чечен. Ги́хтой-Іам ) — Ачхой-Мартановский район;

Озеро Че́нтий-ам ( чечен. Чӏаь́нтий-Іам ) — Итум-Калинский район ;

Озеро Ургюххой-ам ( чечен. Іуь́ргюххой-Іам ) — Шатойский район ;

Озеро Черкасское — Шелковской район ;

Озеро Большое — Шелковской район;

Озеро Солёное — Шелковской район;

Озеро Чеченское — Наурский район ;

Озеро Капустино — Наурский район;

Озеро Майорское — Наурский район;

Озеро Генеральское — Наурский район;

Озеро Безином ( чечен. Бе́зик-Іам ) — Шатойский район;

Озеро А́мга ( чечен. Іа́мга ) — Шаройский район .

Аргунские водопады

Шаро-Аргунские водопады

Гехинские водопады

Аксайские водопады

Хулхулойские водопады

Животный и растительный мир

Полупустыня. По составу растительных форм относится к переходной зоне от степей юга Восточной Европы к пустыням Средней Азии . Летом происходит периодическое выгорание растительности, на которую губительно действует высокая температура и иссушающие ветра суховеи. Травяной покров сильно разрежен, растут пустынные засухоустойчивые полукустарники — полынь , кохия и другие, из представителей среднеазиатских пустынь встречаются верблюжья колючка , песчаная полынь , песчаный овёс и другие, также произрастают типичные для степей дерновидные злаки — типчак , ковыль и другие. В восточной части полупустыни ЧР на засолённых почвах сформировались полынно-солянковые группировки: полынь, камфоросма , свода , различные солянки [ 22 ]

Животный мир горных лесов Чечни богат и разнообразен. Самый крупный зверь — медведь, обитающий в глухих лесах и узких, заваленных буреломом, скалистых ущельях. На опушках и лесных полянах можно встретить косулю. Много в лесах диких кабанов. В глухих балках живёт лесной кот, изредка встречается рысь; в горных лесах обитают волк, лисица, заяц, олень, серна, лань, куница лесная и каменная, шакал, барсук, ласка. В горных лесах водится достаточно много птиц. Здесь живут зяблики, пеночки, синицы, снегири, поползни, дятлы, дрозды, сойки, совы [ 27 ] :42 .

Хозяйственная деятельность

Терско-Кумская низменность (полупустыня). Для борьбы с летней засухой здесь создают полезащитные полосы, выращивают лес на песках, строят оросительные и обводнительные каналы. Зимой небольшой снежный покров позволяет содержать в течение зимы на подножном корму отары овец. Овцы, разгребая рыхлый снег, легко добывают себе корм. Но снежные заносы и гололедица — бич для скотоводов. Чтобы избежать падежа овец от бескормицы, на зимних пастбищах создаются страховые запасы кормов [ 22 ] .

История

Древняя история

На территории Чечни обнаружены следы обитания человека в период палеолита , неолита . В юго-восточной части республики были обнаружены предметы мустьерской эпохи , стоянки мустьерской культуры зафиксированы архиологами вблиз селений Хой, Макажой, Ведено [ 28 ] . Вблиз селений Хой, Макажой, Орсой, Балансу, Зандак обнаружены изделия каменного века, в основном из кремня [ 29 ] .

На территории Чечни изучен ряд памятников эпохи бронзы: Гатынкалинский могильник в горной части Чеченской Республики, Мекенские курганы на Тереке, Бамутский могильник в предгорной части республики [ 30 ] , Дайское погребение и др. Также обнаружены каменные топоры у Ножай-Юрта , Шуани , Беноя , Сержень-Юрта , наконечник гарпуна у Гудермеса , каменная булава в Грозном, подвески в районе села Бачи-Юрт [ 31 ] .

В экспедиции в Ахматовском районе Грозного были исследованы 24 погребения курганного могильника, которые отнесены учёными к разным периодам эпохи бронзы и сарматскому времени. Курганный могильник «Родина—1» был сооружён в первой половине 3-го тысячелетия до н. э. Могильник использовался с раннебронзового века до эпохи средней бронзы. Часть из погребений относятся к сапматскому времени (II век до нашей эры — I век нашей эры). Погребальные сооружения представлены ямами и катакомбами. Помимо керамических сосудов, стеклянных и каменных бус, золотой подвески обнаружены и другие находки [ 32 ] :

кинжал с прямым перекрестием и кольцевым навершием — не ранее второй половины II века до н. э.

бронзовая фибула — I—III века н. э.

Средневековье

Чеченская Республика богата средневековыми погребальными памятниками разного типа: грунтовые ямы, катакомбы, каменные ящики и гробницы, подземные, полуподземные и надземные склепы, пещерные погребения [ 33 ] .

Кавказская война

Начало Кавказской войны тесно связано с событиями, протекавшими за десятилетия ранее до её начала. В интересах Российской Империи было — укрепить южные рубежи государства, где по соседству располагались Османская Империя и Персия . Многие жители Северного Кавказа в целом, и чеченцы в частности, пытались сохранить свою самостоятельность, не желали над собой иноверной власти, не приемлили законы и порядки царской России. Установить дружеские добрососедские связи были с обеих сторон, чеченцы и русскими казаки, поселившимися по соседству с ними, в первое время выстроили хорошие отношения, вели торговлю, казаки заимствовали у горцев некоторые обычаи, тип одежды, снаряжения. Со временем, политическая обстановка отразилась и на их мирном сосуществовании. После присоединения к России некоторых закавказских областей появилась потребность укрепления царской власти на Северном Кавказе [ 34 ] .

В феврале 1860 г. была образована Терская область , куда входили Чеченский, Аргунский и Ичкерийские округа и Ауховское наибство. Некоторые чеченцы были в составе Кумыкского округа, некоторые чеченцы, в частности общества мелхистинцев и майстинцев, были включены в состав Тианетского уезда Тифлисской губернии Грузии. Часть же чеченцев (мереджинцы, аккинцы и др.) были отнесены в состав Ингушевского округа, но к 1866 г. их перевели в Аргунский «вследствие одноплеменности с населением последнего» [ 35 ] .

Период после распада СССР

После начала перестройки в середине 1980-х годов во многих республиках СССР (в том числе и в Чечено-Ингушетии) активизировались национальные движения. В ноябре 1990 года в Грозном прошёл Первый Чеченский Национальный Съезд, на котором был избран Исполком Общенационального конгресса чеченского народа (ОКЧН). ОКЧН ставил своей целью выход Чечни не только из состава РСФСР , но и СССР . Возглавлял его генерал-майор советских Военно-Воздушных сил Джохар Дудаев . Между ОКЧН и официальными властями ЧИАССР во главе с Доку Завгаевым начался конфликт. 8 июня 1991 года ОКЧН объявляет о низложении Верховного Совета ЧИАССР и провозглашает независимую Чеченскую Республику (Нохчи-чо) (ЧРН) [ 36 ] . В республике фактически сложилось двоевластие.

В ходе августовского путча 1991 года Верховный Совет ЧИАССР , по некоторым данным, поддержал ГКЧП . Вооружённые сторонники ОКЧН 22 августа захватили телецентр, позже — основные административные здания в Грозном (в том числе здание республиканского КГБ ). 6 сентября под давлением сторонников ОКЧН Доку Завгаев был вынужден подписать прошение об отставке, а 15 сентября Верховный Совет ЧИАССР самораспустился [ 36 ] . Лидеры ОКЧН объявили о переходе верховной власти к ним [ 36 ] и отменили действие российских законов и Конституции ЧИАССР.

1 октября 1991 года решением Председателя Временного Высшего Совета ЧИАССР Хусейна Ахмадова Чечено-Ингушская Республика была разделена на независимую Чеченскую Республику (Нохчи-чо) и Ингушскую автономную республику в составе РСФСР. Однако через 4 дня большинство членов ВВС отменило данное решение своего председателя [ 36 ] .

27 октября 1991 года на выборах был избран президент самопровозглашённой ЧРН — им стал Председатель Исполкома ОКЧН Джохар Дудаев [ 36 ] . 2 ноября 1991 года Съездом народных депутатов РСФСР эти выборы были признаны незаконными [ 37 ] .

7 ноября 1991 года Президент РСФСР Борис Ельцин издал Указ о введении чрезвычайного положения в ЧИАССР [ 36 ] . В ответ на это Дудаев объявил о введении военного положения и отдал приказ о создании вооружённых отрядов самообороны. На следующий день, 9 ноября в аэропорт Ханкалы приземлились транспортные самолёты с российскими военнослужащими, но они были блокированы вооружёнными дудаевцами. Конфедерация горских народов Кавказа объявила о поддержке Чечни. Российскому правительству пришлось пойти на переговоры с сепаратистами и добиться вывода блокированных в Ханкале военнослужащих. Дислоцированные в Чечне российские войска были выведены, а бо́льшая часть оружия, среди которого — танки и самолёты — была передана сепаратистам [ 38 ] .

После вышеперечисленных событий ЧИАССР фактически прекратила своё существование [ 36 ] . 4 июня 1992 года Верховным Советом России принимается Закон «Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации» [ 39 ] , по которому Чечено-Ингушетия разделялась на Чечню и Ингушетию. Создание новых республик было внесено на утверждение Съезда народных депутатов Российской Федерации [ 40 ] . 10 декабря 1992 года Съезд народных депутатов своим постановлением утвердил образование Чеченской Республики [ 41 ] и внёс соответствующую поправку в Конституцию РСФСР 1978 г.: Чечено-Ингушетия была разделена на Ингушетию и Чеченскую Республику [ 42 ] (граница между которыми оставалась неутверждённой до сентября 2018 года [ 43 ] ). Данный закон был опубликован 29 декабря 1992 года в « Российской газете » [ 44 ] и вступил в силу 9 января 1993 года по истечении 10 дней со дня официального опубликования [ 45 ] .

После провозглашения независимости Чечня стала де-факто независимой республикой, однако она не была признана ни одним государством в мире, включая Россию. Республика имела свои государственные символы — флаг , герб и гимн , а также правительство , парламент , светские суды . Предполагалось создание небольших вооружённых сил и собственной валюты — нахара .

В 1992 году принята новая Конституция, согласно которой Чечня являлась независимым светским государством, а в 1994 году Чеченская Республика (Нохчи-чо) переименована в Чеченскую Республику Ичкерию [ 36 ] .

В реальности новая государственная система была крайне неэффективна. Экономика полностью криминализировалась, криминальные структуры делали бизнес на захватах заложников, наркоторговле, хищении нефти, в республике процветала работорговля. Также осуществлялись этнические чистки , приведшие к исходу всего нечеченского (прежде всего, русского) населения из республики [ 46 ] .

В 1993—1994 годах начинает формироваться оппозиция режиму Джохара Дудаева. В декабре 1993 года возникает Временный совет Чеченской Республики (ВСЧР), провозгласивший себя единственным легитимным органом власти и ставящий своей целью вооружённое свержение Дудаева [ 36 ] . ВСЧР активно поддерживался Россией [ 36 ] . В ноябре 1994 года объединённые вооружённые отряды ВСЧР, поддержанные бронетехникой, управляемой завербованными ФСК российскими военнослужащими вошли в Грозный , однако потерпели поражение [ 36 ] . Большинство российских военнослужащих попали в плен. Этот неудачный штурм явился прологом к началу широкомасштабного конфликта.

После неудачного штурма Грозного силами Временного Совета, 30 ноября 1994 года Президент России Борис Ельцин подписал указ «О мероприятиях по восстановлению конституционности и правопорядка на территории Чеченской Республики», явившийся фактическим началом войны.
11 декабря 1994 года подразделения российских войск вошли в Чечню [ 36 ] , наступая с трёх направлений — из Ингушетии, Ставропольского края и Дагестана. Первоначальной целью было взятие столицы Чечни — города Грозного, в котором были сосредоточены основные силы сепаратистов. Штурм начался 31 декабря; в городе завязались ожесточённые уличные бои, в которых обе стороны понесли большие потери. Российские войска окончательно смогли взять город лишь к марту 1995 года. Отряды сепаратистов отступили в южные горные районы республики, где продолжалось активное сопротивление. В Грозном была сформирована пророссийская администрация Чечни во главе с Доку Завгаевым [ 36 ] .

14 июня 1995 года боевики чеченского полевого командира Шамиля Басаева захватили больницу в городе Будённовске ( Ставропольский край ) [ 36 ] с требованием вывести российские войска из Чечни и прекратить войну. В итоге террористы отпустили заложников и беспрепятственно вернулись в Чечню.

9 января 1996 года боевики Салмана Радуева атаковали российский город Кизляр . Первоначально целью террористов была ликвидация вертолётной базы, но затем они выдвинули требования немедленно прекратить войну и вывести российские войска из Чечни. Под прикрытием «живого щита» из заложников боевики выехали из Кизляра в Первомайское , где были блокированы российскими войсками. Начался штурм Первомайского, но боевикам, под покровом ночи, удалось прорваться в Чечню.

21 апреля в районе села чеченского Гехи-Чу ударом авиаракеты был убит Президент ЧРИ Джохар Дудаев .

6 августа подразделения боевиков вошли в Грозный, а также в Аргун и Гудермес . В результате боёв российские войска потеряли контроль над городом и были вынуждены начать переговоры о перемирии.

31 августа 1996 года представителем России — ( Александр Лебедь ) и представителем Ичкерии ( Аслан Масхадов ) в городе Хасавюрте были подписаны мирные соглашения, согласно которым российские войска выводились из Чечни, а решение о статусе республики откладывалось на пять лет (до 31 декабря 2001 года). Чечня вновь стала де-факто независимым, но непризнанным государством .

После гибели Дудаева временным исполняющим обязанности Президента стал Зелимхан Яндарбиев . На президентских выборах в январе 1997 года Президентом ЧРИ стал Аслан Масхадов . Однако мира и спокойствия в республике не наступило. Реальная власть принадлежала полевым командирам , поделившими всю республику на зоны влияния, а правительство фактически контролировало лишь город Грозный, превращённый в ходе боевых действий в руины. Разрушенные города и сёла не восстанавливались, экономика по-прежнему оставалась криминализованной. Масхадов попытался навести порядок с помощью введения шариатского правления, но в дальнейшем это вылилось в открытые волнения в Гудермесе , когда шариатский патруль разгромил торгующий алкоголем ларёк. Между тем в республике нарастало влияние ваххабизма , распространяемого наёмниками из арабских стран.

30 сентября 1999 года российские войска после вторжения боевиков в Дагестан вошли в Чечню и заняли равнинные зате́речные районы республики, 18 октября форсировав реку Терек . 17 декабря крупный десант ВДВ был высажен близ чеченского участка Государственной границы России , таким образом, перекрыв сообщение ЧРИ с Грузией.

26 декабря начался новый штурм Грозного. По характеру он значительно отличался от предыдущего штурма 1994—1995 годах — в город не вводилась уязвимая в уличных боях бронетехника ; вместо этого применялись массированные артиллерийские и авиационные удары. 30 января 2000 года боевики прорвались из города через минные поля, понеся при этом большие потери, а 6 февраля Грозный был окончательно взят российскими войсками. 22—29 февраля начался бой за райцентр Шатой — последнюю крупную базу сепаратистов. 28 февраля крупный отряд боевиков Хаттаба попытался прорваться через Аргунское ущелье . В бою у высоты 776 двухтысячному отряду боевиков противостояло девяносто российских десантников; в итоге высота была занята боевиками. 7 марта 2000 года отступивший из Грозного отряд боевиков чеченского полевого командира Руслана Гелаева был блокирован в селе Комсомольское. Село было взято российскими войсками , но Гелаеву с частью боевиков всё же удалось уйти в Панкисское ущелье Грузии.

К концу марта 2000 года активная фаза боевых действий завершилась и боевики перешли к тактике партизанской войны, а затем и к тактике наступательной операции .

15 апреля 2009 года режим контртеррористической операции был снят.

В составе Российской Федерации

С началом Второй чеченской войны была сформирована пророссийская администрация Чеченской Республики. Возглавил её муфтий Ахмат Кадыров , который, после укоренения ваххабизма в 1997 году в Чечне международными эмиссарами, выступил против нехарактерного для традиционного ислама и менталитета чеченского народа направления, милитаризации республики и торговли людьми . 25 июля 1998 года по его инициативе прошёл Конгресс мусульман Северного Кавказа, участники которого поддержали муфтия Чечни, резко осудив ваххабизм в форме религиозного экстремизма. Активные и последовательные действия А. Кадырова против ваххабизма привели к тому, что данную идеологию не приняло большинство мусульманского населения Чечни [ 47 ] . С целью объединения и организации чеченского общества на восстановление и развитие республики, для прекращения военных действий главой временной администрации Чеченской Республики Указом президента России 12 июня 2000 года назначен Кадыров А. А., обладавший необходимым авторитетом среди жителей, старейшин и духовенства, который предложил программу мирного возрождения республики, которую согласовал с Президентом и Правительством России, получив поддержку чеченского сообщества — органов государственной власти, местного самоуправления, лидеров чеченских социальных институтов. Была оказана инициативная поддержка правоохранительным органам со стороны местных сообществ по формированию отрицательного мнения к незаконным вооружённым формированиям, боевикам [ 48 ] .

Будем делать, строить, создавать и вести активную борьбу против врагов. Никому пощады не будет А. А. Кадыров [ 49 ]

В 2003 году была принята новая Конституция ЧР , согласно которой Чечня являлась субъектом Российской Федерации, ей предшествовало разработка пяти проектов, из которого в итоге составили один, вынесенный на общенациональный референдум 23 марта 2003 года, в котором приняло участие 90 % населения (509 796 человек, 489 257 человек [95,97 %] проголосовало за принятие Конституции [ 50 ] ), что указывает на полную поддержку населением направления действий А. Кадырова по выходу из политического кризиса правовыми средствами, а также с помощью построения основ государственности в Чеченской Республике [ 51 ] . В этом же году состоялись президентские выборы, победу на которых одержал Ахмат Кадыров (кандидатуру поддержали 80,84 % избирателей [ 50 ] ). 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров погиб в городе Грозном в результате террористического акта. Его преемники продолжили программы по восстановлению мирной жизни республики, её экономико-социальной сферы [ 48 ] .

После гибели в 2004 году Ахмата Кадырова новым президентом Чеченской Республики стал Алу Алханов .

В 2007 году, после отставки Алу Алханова, президентом Чечни стал Рамзан Кадыров , сын Ахмата Кадырова, осведомлённый о расстановке политических сил и использующий национальные традиции для восстановления экономическо-социальной сферы республики [ 48 ] .
В 2009 году, в связи со стабилизацией обстановки, национальный антитеррористический комитет по поручению президента России внёс изменения в организацию антитеррористической деятельности в Чечне. С 16 апреля 2009 года отменён приказ, объявляющий территорию Чеченской Республики зоной проведения контртеррористической операции , действовавший с октября 1999 года [ 52 ] . К этому времени восстановлены города и сёла республики. В некогда разрушенном Грозном восстановлены жилые кварталы, церковь, построены мечети, стадионы, музеи, мемориалы «Аллея Славы» в честь погибших сотрудников МВД по Чеченской Республике в годы второй чеченской войны. В 2010 году построен комплекс высотных зданий (до 45 этажей) « Грозный-сити ». Во втором по величине городе республики Гудермесе проведена полная реконструкция и построен комплекс высотных зданий.

Политико-административное устройство

Чечня является субъектом Российской Федерации и входит в её состав как республика Северо-Кавказского федерального округа . Согласно формулировке Конституции ЧР, Чечня — это демократическое правовое государство в составе Российской Федерации. Государственная власть в Чеченской Республике подразделяется на самостоятельные ветви — законодательную , исполнительную и судебную (ст. 4,5 Конституции Чеченской Республики) [ 53 ] [ 54 ] . Исполнительную власть представляют Глава Чеченской Республики [ комм. 3 ] и Правительство, законодательную — Парламент, судебную — суды Чеченской Республики [ 53 ] .

31 июля 1995 года Конституционным Судом РФ принято постановление № 10-П по делу о проверке нормативно-правовых актов, связанных с восстановлением конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики, которым установлена:

экстраординарная ситуация: отрицалось действие Конституции Российской Федерации и федеральных законов, была разрушена система законных органов власти, созданы регулярные незаконные вооружённые формирования, оснащенные новейшей военной техникой, имели место массовые нарушения прав и свобод граждан.

23 марта 2003 года прошёл референдум, на котором принята новая Конституция Чеченской Республики и закон о выборах Президента и Парламента Чеченской Республики [ 54 ] .

В октябре 2003 года избран Президент Чеченской Республики, сформировано Правительство, образованы суды, учреждены правоохранительные органы. В августе 2004 года в связи с гибелью Президента избран новый Президент Чеченской Республики. 25 ноября 2005 года избран Парламент Чеченской Республики [ 54 ] .

Глава Республики

Правовой статус и полномочия Главы Чеченской Республики регламентированы главой 5 Конституции Чеченской Республики (статьи 63—77), согласно которой он является высшим должностным лицом, возглавляет исполнительную власть и имеет право возглавить Правительство Чеченской Республики. Входит в систему исполнительной власти, определяет структуру исполнительных органов государственной власти Чеченской Республики, формирует Правительство Чеченской Республики. Глава Чеченской Республики избирается тайным голосованием на основе всеобщего равного и прямого избирательного права сроком на 5 лет. Главой Чеченской Республики может стать гражданин РФ, достигший возраста 30 лет, не имеющий гражданства (вида на жительство или иного документа) иностранного государства и обладающий пассивным избирательным правом в соответствии с Конституцией РФ. Не допускается совмещение должности Главы Чеченской Республики и должности депутата Госдумы Федерального Собрания РФ, члена Совета Федерации Федерального Собрания РФ, судьи, иных государственных должностей РФ, Чеченской Республики и субъекта федерации, а также муниципальных должностей, не может заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности [ 56 ] .

В настоящее время пост Главы Чеченской Республики занимает Рамзан Кадыров [ 57 ] [ 58 ] .

Правительство

Формирование и обязанности Правительства Чеченской Республики определены главой 6 Конституции Чеченской Республики. Правительство Чеченской Республики — это постоянно действующий высший исполнительный орган, который обеспечивает исполнение законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных правовых актов Чеченской Республики на её территории. Формируется на срок полномочий Главы Чеченской Республики, издаёт постановления и распоряжения, которые обязательны для исполнения на всей территории Чеченской Республики [ 56 ] . Состоит из Председателя Правительства Чеченской Республики, первого заместителя Председателя, заместителей Председателя Правительства и министров Правительства Чеченской Республики [ 59 ] .

25 мая 2024 г. года должность Председателя Правительства Чеченской Республики занимает Магомед Даудов [ 60 ] .

Парламент

Правовому положению Парламента посвящена глава 5 Конституции ЧР. Парламент однопалатный [ комм. 4 ] и является постоянно действующим высшим и единственным законодательным (представительным) органом государственной власти в Чеченской Республике (ст. 78 Конституции Чеченской Республики). В его состав входят 41 депутат, избираемые на 5 лет тайным голосованием на основе прямого избирательного права. Парламент правомочен, если в его состав избрано не менее двух третей от установленного числа депутатов и первая сессия созывается не позднее 15 дней с объявления результатов голосования [ 54 ] [ 56 ] .

15 мая 2024 года новым Председателем Парламента избран Шаид Жамалдаев [ 61 ] .

Суды

15 марта 2000 года на встрече представителей Чеченской Республики с и. о. Президента РФ В. В. Путиным поставлен вопрос о возобновлении деятельности судов общей юрисдикции на территории Чечни, после чего в конце марта 2000 года на заседании Правительственной комиссии по нормализации общественно-политической ситуации в Чечне рассмотрены вопросы формирования штатов судов общей юрисдикции, финансирования и материально-технического обеспечения, в связи с чем внесены предложения в закон «О федеральном бюджете на 2000 год» о выделении средств на строительство зданий и жилья для судей и сотрудников аппарата.

Однако возрождение судебной власти в Чеченской Республике началось после поручения Президента РФ Путина В. В. от 6 июля 2000 года. Начало создания Конституционного суда Чеченской Республики началось с принятием Конституции Чеченской Республики в 2003 году, содержащей главу 7 о судебной власти, где в части 3 статьи 96 сказано:

На территории Чеченской Республики действуют федеральные суды, Конституционный Суд Чеченской Республики, мировые судьи Чеченской Республики.

Статья 100 Конституции Чеченской Республики определяет полномочия и функции Конституционного суда Чеченской Республики [ 56 ] [ 62 ] .

11 ноября 2006 года состоялось первое организованное заседание Конституционного суда Чеченской Республики [ 62 ] . Председателем суда с 22 декабря 2016 года является Насуханов Ваха Селимович [ 63 ] По состоянию на 1 марта 2016 года Конституционный суд Чеченской Республики за весь период своей деятельности, начиная с 2006 года, вынес всего лишь 1 постановление, при этом на содержание суда в бюджете региона только в 2015 году предусматривалось 35,4 млн руб. [ 64 ] , что свидетельствует о явной неэффективности суда и необходимости несения достаточно высоких затрат на его содержание.

В настоящее время на территории Чеченской Республики, помимо Конституционного суда Чеченской Республики, действуют Верховный суд Чеченской Республики, Арбитражный суд Чеченской Республики [ 65 ] , Грозненский гарнизонный военный суд [ 66 ] , 15 судов общей юрисдикции и 66 [ 67 ] участков мировых судей [ 68 ] .

Административно-территориальное деление

Мартановский

С XVIII века известно деление исторической Чечни на Большую Чечню (возвышенную) и Малую Чечню (низменную), границей между которыми являлась река Сунжа [ 69 ] .

В рамках административно-территориального устройства Чеченская Республика делится на 15 районов и 2 города республиканского значения [ 70 ] [ 71 ] . Конституцией Чеченской Республики в 2012 году формально выделялись ещё два района ( Галанчожский и Чеберлоевский районы ) [ 72 ] [ 73 ] , однако они фактически организованы так и не были [ 71 ] [ 74 ] .

Столицей республики является город Грозный .

Всего в республике 373 населённых пунктов, в том числе 11 городов и 362 сельских населённых пунктов.

В рамках организации местного самоуправления в Чечне были выделены 2 городских округа (включают в себя 7 населённых пунктов) и 15 муниципальных районов ; последние из которых в свою очередь имеют 9 городских поселения (в городские поселения входят 4 населённых пункта) и 203 сельских поселений (в сельские поселения входят 355 населённых пунктов) [ 75 ] .

Историческое деление

Население

Численность населения республики, по данным Росстата, составляет 1 508 294 человека [ 89 ] (2025). Плотность населения — 97,49 чел./км² (2025). Городское население — 
36,65 [ 90 ] % (2022).

В городе Грозном проживает 305 901 человек (2020), вторым по численности населения является город Урус-Мартан — 62 702 человека (2020); далее следуют: Гудермес — 55 863 человека, Шали — 55 076 человек, Аргун — 39 275 человек, Курчалой — 26 581 человек (2020).

Возрастная структура населения выглядит следующим образом: 57,0 % жителей республики относится к трудоспособному населению, 35 % — моложе трудоспособного возраста, 8 % — старше трудоспособного возраста.

Абсолютное большинство населения составляют чеченцы (95,3 %), проживают также русские , кумыки , аварцы , ногайцы , ингуши . До депортации чеченцев и последующего их возвращения в северных районах республики русские и русскоязычные ( терские казаки ) составляли абсолютное большинство населения, в городе Грозном и бассейне Сунжи их количество также было значительно. Довоенное русское и русскоязычное население было вынуждено покинуть территорию Чечни в период правления Джохара Дудаева в 1991—1994 годах, и значительное число погибло в период активных военных действий в 1994—1996 годах. Рамзан Кадыров назвал возрождение многонационального сообщества республики одной из приоритетных задач нового руководства республики.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года, в Чечне проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 91 ] :

Языки

Согласно Конституции Чеченской Республики, государственными языками в республике являются чеченский и русский (ст. 10) [ 56 ] [ 93 ] .

Религиозный состав

Господствующая на сегодня религия в республике — ислам суннитского толка ( шафиитский мазхаб ), оказавший большое духовно-культурное и политическое влияние на многие народы региона. Массовое распространение ислама среди предков чеченцев началось в XIV веке и проходило в основном мирно — посредством миссионерской деятельности из соседнего Дагестана, куда ислам проник ранее, на волне арабских завоеваний. Как и у большинства верующих Северо-Восточного Кавказа, ислам здесь имеет форму суфизма , в Чечне представленного тарикатами кадирийа и накшбандийа [ 94 ] . Среди верующих чеченцев также имеется деление на религиозные группы — вирдовые братства ( Хаджи-мюридия и другие) [ 95 ] , общее число которых достигает в Чечне тридцати. Особенности ислама в ЧР: верующие опираются на базовые положения ислама, но при этом следуют суфийским традициям, почитая определённых святых ( авлия ) из среды исламского духовенства (устазов, шейхов ). Большое место отводится устным молитвам, выполняемым обрядам и ритуалам ( зикр ), паломничеству к святым местам ( хадж ) и захоронениям ( зиярат ), религиозному строительству ( мечетей , зияратов-мавзолеев, религиозных школ) [ 96 ] .

Благодаря деятельности нынешнего Правительства и Духовного управления мусульман Чеченской Республики ( муфтията ) многовековая духовно-культурная традиция активно реанимируется в современных условиях. Фактически началось бурное возрождение традиционного ислама, что проявляется не только в строительстве мечетей и прочего, но и в духовном просвещении населения, особенно молодёжи. Мусульманское духовенство в своих повседневных проповедях призывает к единению, духовному возвышению, осуждают наркоманию и многие другие греховные, с точки зрения ислама, поступки [ 96 ] .

В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе храм Михаила Архангела , храм Рождества Христова в станице Наурской [ 97 ] , храм святой великомученицы Варвары в станице Шелковской [ 98 ] , храм во имя святого благоверного князя Димитрия Донского в пригороде Грозного Ханкале [ 99 ] , часовня святого великомученика Георгия в станице Калиновской [ 100 ] , храм святого благоверного князя Александра Невского в городе Курчалой . Также в городе Грозном функционирует часовня (напротив здания ФСБ), молитвенная комната в Доме престарелых города Грозного [ 101 ] , православный храм в станице Ищёрская [ 102 ] . Разрушенные в ходе первой чеченской кампании храмы были восстановлены за последние несколько лет [ 103 ] по поручению Главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова за счёт средств из Регионального общественного фонда имени первого Президента Чеченской Республики, Героя России Ахмат-Хаджи Кадырова . Руководство Чечни оказывает также финансовую и иную помощь православным республики. Была оказана помощь в паломничестве делегации православной молодёжи [ 104 ] из Чеченской Республики по Ставропольскому краю. Также ежегодно оказывается помощь в праздновании Пасхи [ 105 ] .

По итогам исследования международной благотворительной христианской организации « Open Doors » за 2012 год, Чеченская Республика занимала 20 место в списке регионов мира, где чаще всего притесняют права христиан [ 106 ] .

Населённые пункты

В республике имеется 11 городов: Грозный , Гудермес , Урус-Мартан , Шали , Аргун , Ачхой-Мартан , Курчалой , Ойсхара , Шелковская , Серноводское , Наурская .

Официальные символы

Флаг как официальный символ Чеченской Республики утверждён 3 июня 2008 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 4282 [ 111 ] . Представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — зелёного цвета, средней — белого цвета и нижней — красного цвета, соотносящихся как 6:1:4. Вдоль древка — вертикальная полоса белого цвета с чеченским национальным орнаментом жёлтого цвета шириной 1/8 длины полотнища [ 112 ] .

Герб Чеченской Республики был утвержден 23 марта 2020 года, внесён в Государственный геральдический реестр Российской Федерации под № 4281 [ 111 ] . Представляет собой белый круг в двухмерной плоскости, внутри которого изображён символ единства, вечности в виде национального чеченского орнамента красного цвета, стилизованных гор, исторической башни чеченцев и нефтяной вышки синего цвета, совместно представляющие собой композиционное решение квадрат в круге. Внутренний круг синего цвета симметрично обрамляют жёлтые колосья пшеницы, что символизирует богатство чеченского народа. Верхнюю часть колосьев венчают полумесяц и звезда жёлтого цвета на синем фоне. На внешнем круге жёлтого цвета изображён красный узор из орнамента в чеченском национальном стиле. Внешняя окантовка герба синего цвета [ 113 ] . 18 июня 2013 года в закон о гербе внесены правки, которые касались использования герба на бланках в цветном и одноцветном вариантах, печатях и др. [ 114 ]

Гимн как один из государственных символов Чеченской Республики наряду с флагом и гербом утверждён в 2010 году. Музыка написана чеченским композитором Умаром Бексултановым , текст гимна — Х-А. Кадырова [ 115 ] .

Штандарт Главы Чеченской Республики был утвержден 23 марта 2020 году Указом № 53 в соответствии со статьёй 63 [ 116 ] Конституции Чеченской Республики [ 117 ] .

Экономика

Основные сведения о валовом региональном продукте (ВРП), то есть ВВП для отдельно взятого региона, для всех субъектов Российской Федерации и, в частности, для Чеченской Республики, известны из данных представленных Федеральной службой государственной статистики (Росстат) [ 118 ] . Также информация по Чечне предоставляется территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике (Чеченстат) [ 119 ] . Обе организации имеют официальные сайты, где сведения о ВРП и ВП на душу населения приведены в российских рублях в текущих основных ценах (данные на этих ресурсах представлены по 2016 год включительно). За 2017 год статистические показатели по республике известны согласно информации Министерства экономического, территориального развития и торговли Чеченской Республики:

Основные сведения о структуре и индексе физического объёма валового регионального продукта (ВРП) по Чеченской Республике по видам экономической деятельности предоставляется территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике (Чеченстат) [ 119 ] . В таблице ВРП указан по видам экономической деятельности в основных ценах в миллионах рублей, в скобках индекс физического объёма в процентах к предыдущему году и далее структура физического объёма ВРП в процентах к ВРП всего:

Место Чеченской Республики в экономике РФ определяется её уникальным природно-ресурсным комплексом: климатом, разнообразием видов сельского хозяйства, запасами сырья, лесными и другими ресурсами. Геоэкономическое положение, увеличивающиеся трудовые ресурсы, традиции трудовой деятельности позволяют утверждать о подготовленности республики к социально-экономической модернизации, основанной на инвестициях и инновациях [ 120 ] . В становлении экономики региона важную роль сыграл административный ресурс главы республики Р. А. Кадырова, действия которого заключаются в организации долгосрочной системы взаимодействия бизнеса и власти. По его поручению установлены основные объекты промышленного развития: ресурсно-сырьевая база проектов нефтепереработки и нефтедобычи, лесной фонд и деревообрабатывающая промышленность, агропромышленный, строительный и туристический комплексы [ 121 ] .

Потенциал природных ресурсов, факторов и условий Чеченской Республики делает возможным планировать деятельность предприятий на десятилетия вперёд, что позволяет четко формулировать условия предложений по развитию в том числе за счёт строительства новых и модернизации и расширения имеющихся предприятий [ 120 ] .

В соответствии с поручением Президента РФ по итогам заседания Государственного совета РФ от 21 июля 2006 года на период до 2020 года подготовлен план социально-экономического развития Чеченской Республики [ 122 ] [ 123 ] . Данный документ призван обеспечить долговременное и продуктивное развитие республики, отвечающее интересам населения [ 120 ] .

Величина прожиточного минимума в среднем на душу населения по состоянию на II квартал 2017 года составляет 9693 рубля, в том числе для пенсионеров 8138 рублей, для детей 9650 рублей [ 124 ] .

Бюджет

На 2018 год бюджет Чеченской Республики запланирован по доходам на 57 614 769,4 тысяч рублей, по расходам на 66 166 266,4 тысяч рублей [ 125 ] .

Государственный долг Чеченской Республики на 1 октября 2017 года составил 4 171, 1 млн рублей [ 126 ] .

В 2015 году доходы бюджета Чеченской Республики составили 73 682,2 млн рублей, в том числе налоговые и неналоговые доходы 12 627 млн рублей. Задолженность по налогам и сборам в бюджетную систему РФ составляет за 2015 год 2096 млн рублей [ 127 ] .

Направления расходов в 2015 году [ 128 ] :

Источники доходов краевого бюджета в 2015 году [ 129 ] :

Бюджет Чеченской Республики по уровню дотаций находится на 33 месте, данный результат меньше на 0,5 % по сравнению с предыдущим периодом [ 130 ] [ 131 ] . По оценке главы республики Р. Кадырова на 2022 год, «Клянусь, мы не сможем продержаться и трёх месяцев. Даже месяц не сможем… Без России мы не выживем» [ 132 ] .

Сельское хозяйство

Ещё авторы Российской империи называли Чечню «чрезвычайно плодородной», выделяя главными занятиями населения на этой территории скотоводство , пчеловодство , охоту и хлебопашество [ 69 ] . Сегодня основу сельского хозяйство Чеченской Республики составляет производство винограда и овощей, выращивание и обработка зерновых культур; животноводство представлено тонкорунным овцеводством , птицеводством , разведением крупного рогатого скота [ 127 ] .

В сельскохозяйственных организациях республики по предварительным данным на 1 октября 2017 года зерновые культуры скошены и обмолочены на площади 92,9 тыс. гектаров, что на 40,7 % больше по сравнению с прошлым годом [ 133 ] .

Индекс производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий на II квартал 2017 года в сопоставимых ценах в % к соответствующему периоду предыдущего года составляет 105,2 % [ 134 ] .

В сентябре 2013 года подписан договор, согласно которому израильская компания LR-Group в сотрудничестве с российской «Амбика-Агро» построит молочный комплекс, включающий в себя две фермы на 1200 и 2400 дойных коров. Израильтяне также создадут учебный центр по подготовке специалистов, которые будут обслуживать фермерское хозяйство [ 135 ] [ 136 ] .

Торговля и сфера услуг

Оборот розничной торговли составил 152 437,5 млн рублей (в 2014 году 146 703 млн рублей) [ 137 ] . По уровню оборота розничной торговли на душу населения находится на 78 месте в Российской Федерации (в 2014 г. на 80 месте). Объём инвестиций в основной капитал собственных средств составляет 45,3 %, привлечённых — 54,7 %. Сальдированный финансовый результат (прибыль минус убыток) деятельности организаций составил − 11 059 млн рублей. Объём поступивших в экономику Чеченской Республики финансовых вложений составил 372 млн рублей [ 127 ] , сальдо прямых иностранных инвестиций , по данным Центрального Банка России , в 2015 году составило 127 млн долл. США, в 2016 не поступало [ 138 ] .

Внешнеторговый оборот республики составил 16,7 млн долл. США, в том числе экспорт — 1,8 млн долл. США (в 9,9 раз выше уровня 2014 года), импорт — 14,9 млн долл. США и 42,8 % соответственно [ 127 ] .

Промышленность

Промышленность в Чечне в значительной степени после военных действий до сих не восстановлена. До войн имевшая ведущее место в экономике Чечни, промышленность в Чечне включала в себя три крупных нефтеперерабатывающих завода, нефтехимические и машиностроительные заводы [ 139 ] . Также значительную долю имели пищевая и легкая промышленность [ 140 ] [ 141 ] .

Индекс промышленного производства в 2016 году (в % к предыдущему году) составляет 100,8 % [ 142 ] .

Нефтегазоперерабатывающая промышленность Чеченской Республики является одной из старейших в мире: в 1887 году в Грозном построен первый Нефтеперерабатывающий завод [ 143 ] . Добываемые на территории РФ ресурсы углеводородного сырья являются федеральной собственностью. На 1 сентября 2012 года в Чеченской Республике разрабатываются 14 нефтяных месторождений, при этом разведываются 8, не разрабатывается 14. Имеется 1 нефтегазоконденсатное месторождение [ 144 ] .

Энергетика

Согласно исследованиям главным сдерживающим развитие экономики Республики фактором является отсутствие собственных генерирующих мощностей, ввиду чего энергоснабжение осуществляется за счёт перетоков из соседних регионов, а также приобретаемой электроэнергии у гарантирующего поставщика. Все это оказывает негативное влияние на тарифы конечных потребителей. Для решения указанных проблем принята Программа Чеченской Республики «Развитие промышленности, энергетики и повышение энергоэффективности в Чеченской Республике» [ 145 ] [ 146 ] .

За 2020 год в Чечне был потреблено 2904 млн кВт⋅час электроэнергии (из них произведено в самой республике 1315,7 млн кВт⋅час; получено из пределов РФ 2440,6 млн кВт⋅час) [ 147 ] .

В республике главным генерирующим энергию предприятием является Грозненская ТЭС , реконструированная и введенная в строй в 2018 году [ 148 ] .

Туризм

Чеченская Республика имеет возможность предоставления почти всех видов туризма: культурно-познавательных, лечебно-оздоровительных, экстремальных, спортивных и прочих [ комм. 5 ] . Имеется много целебных источников: в Гудермесском ( Брагуны , Мелч-Хи), Грозненском ( Горячеводск ), Шатойском ( Зонах ) и других районах (наиболее эффективно используется источник в районе Серноводска на курорте Серноводск-Кавказский , восстановленный в 2013 году [ 149 ] ). Множество памятников природы — водопадов, таких как Аргунские, Аксайские, Гехинские, Башенкалинский комплекс, включающий в себя три водопада: Башенкалинский, «Девичьи слёзы» и Вашиндаройский , Нихалойские , Хулхулойские, Харачойский [ 150 ] [ 151 ] . В живописной горной зоне разработано около 20 эколого-туристических маршрутов на территории бассейнов рек Чанты-Аргун, Шарой-Аргун, Гехи, Рошня, Хулхулау, Фортанга, Ансалта и Гумс. Здесь в слабо изменённой и почти дикой природе можно увидеть древние историко-архитектурные памятники, связанные с историей «вайнахских» племен Северного Кавказа [ 152 ] . Для привлечения туристов планируются такие мероприятия, как строительство ипподрома в селе Бердыкель с целью развития конного спорта.

В республике имеются Национальный музей Чеченской Республики [ 153 ] , Литературный музей М. Ю. Лермонтова в с. Парабоч [ 154 ] , Литературно-этнографический музей Л. Н. Толстого в станице Старогладовская [ 155 ] , историко-этнографический музей под открытым небом « Донди-юрт » в г. Урус-Мартан [ комм. 6 ] [ 156 ] , Краеведческий музей имени Х. Исаева в средневековом замковом комплексе Пхакоч [ 151 ] .

Привлекательны для туристов такие достопримечательности, как крупнейшие мечети Европы « Сердце Чечни », православный храм Михаила Архангела конца XIX века; комплекс высотных зданий « Грозный-Сити » со смотровой площадкой над 29-м этажом в Бизнес-Центре [ комм. 7 ] [ 157 ] ; светомузыкальный фонтан, по форме напоминающий традиционный чеченский орнамент в спортивно-туристическом комплексе «Грозненское море», расположенный вокруг Грозненского моря [ комм. 8 ] [ 158 ] и другие. Рядом с водохранилищем расположен дендропарк [ 159 ] . В центре Грозного находятся Национальный музей Чеченской Республики , Государственный театрально-концертный зал , Проспект Владимира Путина — главная улица, Мемориальный комплекс Славы имени Ахмата Кадырова и Музей Ахмат-Хаджи Кадырова — главная достопримечательность комплекса, уникальная галерея Илеса Татаева в частном особняке, представляющая скульптуры из капа [ 160 ] . Прекрасный вид на город открывается из ресторана «Купол», который находится на 32-м этаже пятизвездочного отеля «Грозный» в одном из небоскрёбов Грозный-Сити [ комм. 9 ] . Строится 435-метровый многофункциональный комплекс Ахмат-тауэр в стиле средневековой чеченской сторожевой башни [ комм. 10 ] , а также торгово-развлекательного центр «Грозный-Молл», планируемый как самый большой на юге России и соединённый пешеходным мостом-галереей с Ахмат-тауэр [ 161 ]

Аргунское ущелье Итум-Калинского района — историко-архитектурный музей под открытым небом с более чем 600 памятниками истории и архитектуры древнего вайнахского края, включающий Аргунский государственный историко-архитектурный и природный музей-заповедник [ 162 ] . Идут восстановительные работы курортно-оздоровительной зоны всесезонного статуса « Ведучи », расположенной на территории ущелья. Данный проект является самым крупным из программы развития [ 149 ] [ 163 ] . В г. Аргун находится « Сердце Матери ». В верховьях Аргуна находится некрополь «Мёртвый город» — Цой-Педе («Поселение божества»), расположенный в исторической области Мелхиста («Страна Солнца») [ комм. 11 ] [ 163 ] .

В 2015 году открылся туристско-рекреационный кластер « Кезеной-Ам », расположенный на юге Чеченской Республики [ комм. 12 ] [ 164 ] . Для всех желающих имеется зиплайн , соединяющий два берега озера [ 149 ] .

Образование

В Чечне действуют пять вузов. Четыре в Грозном:

Грозненский государственный нефтяной технический университет ;

Чеченский государственный университет ;

Чеченский государственный педагогический университет .

Российский Исламский университет им. Кунта-Хаджи .

Ещё один, старейший духовный вуз на Северном Кавказе, расположен в г. Курчалой:

Курчалоевский исламский институт им. Ахмата-Хаджи Кадырова .

Чечня с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса « Основы религиозных культур и светской этики » (включает « Основы православной культуры », «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики») [ 165 ] .

1 сентября 2015 в Грозном открылся новый современный образовательный центр общей площадью 15000 квадратных метров, включающих пять корпусов: два учебных, учительский, спортивный и столовая [ 166 ] .

Учреждения среднего профессионального образования Чеченской Республики представлены техникумами/колледжами энергетики, пищевой индустрии, медицинским, культуры и искусства, педагогическим, автотранспортным и другими [ 167 ] [ 168 ] .

Культура

Культура Чечни отличается этническим своеобразием, на которое повлияло как географическое положение, так и этнокультурное окружение [ 169 ] . Чеченский фольклор представлен следующими жанрами: мифология, героический эпос, сказки, легенды, песни (обрядовые, трудовые, колыбельные и др.), пословицы, детский фольклор, религиозный фольклор (хадисы, назмы), творчество жухургов и тюлликов. Мифология чеченского народа сохранилась фрагментарно [ 169 ] .

Литература

Дату возникновения чеченской литературы связывают с использованием ими письменности, в качестве которой раньше использовали как грузинское, так и византийское греческое письмо. Самым древним письменным памятником на чеченском языке является тептар — чеченские фамильные хроники. В 1866 году вышел «Чеченский букварь» И. А. Бартоломея , составленный на основе кириллицы . Современная письменная литература на чеченском языке формируется в 20-х годах XX века: в 1923 году издаётся сборник Ахмада Нажаева «Песни и рассказы», 1925 году выпускают газету «Серло» с рассказами и стихами на чеченском языке Абди Дудаева , Ш. Сагаипова, М. Сальмурзаева и др. В 1930-е годы появляется творчество поэтов Шамсуддина Айсханова , Нурдина Музаева , Арби Мамакаева . В конце 1930-х—начале 1940-х годов XX века выходит поэма Арби Мамакаева «В горах Чечни». 1980-е годы формируется новое поколение чеченских писателей: Муса Бексултанов , Муса Ахмадов , Саид-Хамзат Нунуев и др. Современная чеченская литература представлена многообразием писателей и жанров [ 169 ] .

Национальная библиотека Чеченской Республики ;

Республиканская детская библиотека Чеченской Республики .

Обе библиотеки располагаются в Грозном.

Музыкально-хореографическая

Несмотря на традиции народной драмы (театр джухургов и театр тюлликов), театральные коллективы в Чечне появляются в 1920-х годах. Тогда же и создаются первые национальные пьесы: «Мюрид» С. Шадиева и М. Гайсанова, «Закон отцов» Исы Эльдарханова и Саида Бадуева , «Алибек-Хаджи Зандакский» Данилбека Шерипова и другие [ 169 ] .

Чеченская музыкальная культура подразделяется на:

Инструментальная программная музыка ( чечен. ладугӏа йиш )

Маршевая музыка ( чечен. дошлойн йиш )

Танцевальная ( чечен. хелхар йиш )

Песенная ( чечен. йиш и чечен. илли )

Исполнялась струнными, смычковыми, духовыми и ударными инструментами, в XIX веке к ним добавились гармоника, баян и аккордеон. В качестве характерных отличий чеченской музыки отмечают, например, окончание народных песен квартой, постепенное секвенцеобразное построение в нисходящем движении, смену триолей и дуолей, прохождение основной мелодии в среднем голосе при трёхголосном изложении песни. Многие народные песни начинаются восходящим скачком на септиму, для них же характерна остановка на одном из звуков мелодии в начале песни [ 169 ] .

Представителем хореографической культуры является государственный ансамбль национального танца «Вайнах» , основанный в 1939 году, обладатель гран-при международных фестивалей (Турции в 1998 году, Италии в 1999 году, во Франции в 2002 и 2007 годах, Италии и Испании в 2003 году, и др.) [ 170 ] [ 171 ] , а также Республиканский детский ансамбль песни и танца «Башлам» имени Хасана Алиева , основанный в 1967 году, участник и лауреат российских и международных конкурсов, обладатель множества гран-при международных фестивалей [ 172 ] [ 173 ] .

Чеченский драматический театр имени Ханпаши Нурадилова ;

Грозненский русский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова ;

Чеченский государственный театр юного зрителя ;

Чеченский государственный молодёжный театр «Серло» .

Все театры располагаются в Грозном.

Государственный симфонический оркестр Чеченской Республики ;

Чеченская государственная филармония ;

Музеи

Музейное дело получило развитие в Чеченской Республике с открытия в 1924 году Национального музея Чеченской Республики в Грозном. В 1961 году открылся музей изобразительных искусств имени Петра Захарова . К концу XX века музеи Чеченской Республики считались крупнейшими на Северном Кавказе [ 169 ] .

Национальный музей Чеченской Республики ;

Государственная галерея им. Ахмата-Хаджи Кадырова;

Литературно-мемориальный музей А. Айдамирова в с. Мескеты (филиал Национального музея ЧР);

Аргунский музей-заповедник ;

Литературно-этнографический музей Л. Н. Толстого (станица Старогладовская );

Литературный Музей Лермонтова (филиал Национального музея ЧР);

Литературно-мемориальный музей Арби Мамакаева в с. Надтеречное (филиал Национального музея ЧР);

Краеведческий музей имени Х. Исаева ( Итум-Калинский район );

Историко-этнографический музей под открытым небом « Донди-юрт » (г. Урус-Мартан);

Махкетинский краеведческий музей (филиал Национального музея ЧР);

Музей им. А.-Х. Кадырова ;

Галерея Илеса Татаева [ 121 ] [ 174 ] .

Факты

В ноябре 2018 года Чечня возглавила рейтинг самых «трезвых» регионов России [ 175 ] .

27 ноября 2020 года, на заседании в честь 15-летия Парламента Чеченской Республики, Глава Республики — Рамзан Кадыров , сообщил о восстановлении и возвращении в республику 4 высших наград Советского союза : орден Ленина (1965), орден трудового Красного знамени (1982), орден Октябрьской революции (1972) и орден Дружбы народов (1972). Они были утеряны во время двух военных компаний на территории Чеченской Республики. Удостоверения к найденным орденам подписал лично президент Российской Федерации — Владимир Путин . В настоящее время все награды прикреплены к ленте красного знамени, которое хранится в Национальном музее Чеченской Республики.
В 1965 году ЧИАССР награждена орденом Ленина (высшей наградой СССР) за исключительные заслуги перед государством: в производстве, науке, здравоохранении и других жизненно важных сферах [ 176 ] .

Примечания

Комментарии

↑ Общая протяжённость границы Чеченской Республики составляет 841 км. До 2018 года различные источники давали различные сведения о площади в связи с тем, что окончательно не была установлена граница между Чеченской Республикой и Республикой Ингушетией ( Анчабадзе, 2001 , с. 14). 26 сентября 2018 года глава Ингушетии Ю.-Б. Б. Евкуров и глава Чечни Р. А. Кадыров подписали соглашение об установлении границы между республиками, после чего площадь стали указывать точнее ( Право.Ru, 27.10.2018 ).

↑ «Плоскость» — традиционное название предгорной равнины на Северном Кавказе , в Закавказье термин не употребляется ( Анчабадзе, 2001 , с. 16).

↑ До 31 декабря 2010 года именовался Президентом Чеченской Республики, изменения в законодательные акты по именованию внесены Конституционным законом Чеченской Республики от 31.12.2010 № 5-РКЗ «О внесении изменений в отдельные конституционные законы Чеченской Республики» (рус.) . www.lawmix.ru . Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ До 2 декабря 2007 года состоял из двух палат (Совет Республики и Народное Собрание), изменения в законодательные акты по составу Парламента внесены Конституционным законом Чеченской Республики от 02.12.2007 № 2-РКЗ «О поправках и пересмотре отдельных положений Конституции Чеченской Республики» (рус.) . www.lawmix.ru . Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Не используются для экскурсий, хотя перспективны для различных видов туризма, горные ущелья рек Хулхулау , Элстанжой Ахк, Басс , Вашадар, Тениг и пр., имеющие красивые природные ландшафты и экологически чистые условия.

↑ Это первый частный музей в Чеченской Республике, работает без выходных и принимает посетителей бесплатно.( Официальный сайт Министерства Чеченской Республики по туризму (рус.) (недоступная ссылка — история ) (2013). Дата обращения: 31 марта 2019. ).

↑ Смотровая площадка открыта только в выходные. Здесь можно фотографировать всё кроме резиденции Главы Чеченской Республики Р. А. Кадырова , в противном случае к вам подойдут и попросят удалить снимок ( Это Кавказ (рус.) (14 июня 2017). Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года. ).

↑ За водосветомузыкальным шоу можно наблюдать в субботу и воскресенье с 21:00 до 21:40 по московскому времени. В выходные организована концертная программа с участием звёзд чеченской эстрады, опытных конферансье ( Чеченская Государственная Телерадиокомпания "Грозный" (рус.) (25 июля 2017). Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года. ).

↑ Ресторан «Купол» — единственное место в городе, где можно легально купить алкоголь. Больше ни в одном ресторане или кафе города вина туристу не нальют. Также есть «Лента» — гипермаркет федеральной сети, где можно купить любой алкоголь только с 8 до 10 утра. В Чеченской Республике действует ограничение на продажу алкогольных напитков, при этом нет сухого закона ( Это Кавказ (рус.) (14 июня 2017). Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года. ).

↑ Строительство ведётся с февраля 2015 года. В проекте небоскрёб высотой 102 этажа запланирован как первое высокое здание России и Европы в сейсмоопасной зоне ( ТАСС (рус.) (20 ноября 2017). Дата обращения: 28 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года. ).

↑ Склеповый комплекс датируют V—XVII веком, точная дата основания неизвестна

↑ На базе курорта «Кезеной Ам» состоялся первый открытый республиканский турнир по шахматам, который планируется стать ежегодным и получить статус международного ( Чеченская Государственная Телерадиокомпания "Грозный" (рус.) (25 марта 2019). Дата обращения: 26 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года. ).

Источники

↑ Официальный сайт Парламента Чеченской Республики

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Конституция Чеченской Республики, ст. 10.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Закон РФ от 10 декабря 1992 г. N 4071-I «О внесении изменений в статью 71 Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России» . Дата обращения: 12 декабря 2009. Архивировано из оригинала 23 декабря 2008 года.

↑ Численность населения Чеченской Республики (рус.) . Госуслуги (12 января 2025).

↑ 1 2 БРЭ, Т. 34, 2017 , с. 540.

↑ Базоркин М. М. История происхождения ингушей (рус.) . — Нальчик: Издательский центр «Эльфа», 2002. — С. 237. — 291 с.

↑ Шавхелишвили А. И. Грузино-чечено-ингушские взаимоотношения (рус.) / Академия наук Грузии, Институт истории, археологии и этнографии им. И. А. Джавахишвили. — Тбилиси: Мецниереба, 2002. — С. 145.

↑ Известия Кавказского отдела Императорского Русского Географического общества. Т. 13 №2 (рус.) . — Тифлис, 1905. — С. 113.

↑ Броневский С. Новейшие географические и исторические сведения о Кавказе (рус.) . — Москва: Типография Селивановского, 1823. — С. 151, 152.

↑ Анчабадзе, 2001 , с. 14.

↑ Анчабадзе Г. З. Вайнахи (рус.) / Ред. Н. В. Гелашвили.. — Тбилиси, 2001. — С. 84. — [ Архивировано 18 октября 2017 года.]

↑ Право.Ru, 27.10.2018 .

↑ Анчабадзе, 2001 , с. 3, 16.

↑ 1 2 3 4 Анчабадзе, 2001 , с. 16.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Глава и Правительство Чеченской Республики, 2017 .

↑ 1 2 3 4 Сулейманов А. Топонимия Чечни. Грозный: ГУП «Книжное издательство», 2006

↑ Проект к обсуждению природные условия Чеченской Республики (рус.) . Дата обращения: 1 декабря 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Анчабадзе, 2001 , с. 15—16.

↑ 1 2 3 4 5 Рыжиков, 1973 , с. 21—22.

↑ Ахмадов Ш. Б. Чечня и Ингушетия в XVIII — начале XIX века. (Очерки социально-экономического развития и общественно-политического устройства Чечни и Ингушетии в XVIII — начале XIX века). — Элиста: АПП «Джангар», 2002

↑ Шавлаева Т. М. Из истории развития культуры хозяйственной деятельности чеченского народа (XIX - начало XX вв.) (рус.) . — 2016.

↑ Ильясов Л. М. Тени вечности. Чеченцы: материальная культура, история, духовные традиции (рус.) / отв. ред. С. А. Арутюнов. — Москва: Институт этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая РАН, 2021. — С. 13—14. — 455 с. — ISBN 978-5-906053-18-3 .

↑ Мунчанв Р. М. Из истории раннебронзового века в ЧИ (рус.) // Археолого-этнографический сборник : Сборник. — 1966. — Т. 1 . — С. 10 .

↑ Ошаев М. Х. Археолого-этнографический сборник (рус.) // ЧИ НИ институт истории, языка и литературы при совете министров ЧИ АССР : Сборник. — 1976. — Т. 4 . — С. 17—19 .

↑ Кривошеев М. В. и др., 2024 , с. 186.

↑ Тангиев М. А., 2022 , с. 425.

↑ Укрепление русского владычества на Кавказе (рус.) / под ред. Потто В. А.. — Тифлис: Типография штаба Кавказского военного округа, 1904. — Т. 3. — [ Архивировано 1 января 2024 года.]

↑ Ахмадов Я. З. История Чечни в XIX-XX веках (рус.) . — Москва: Пульс, 2005. — С. 520—521. — 904 с. — ISBN 5-93486-046-1 .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 IGPI.RU:: Политический мониторинг:: Выпуски политического мониторинга:: Чеченская Республика Ичкерия. Общий обзор . Дата обращения: 3 марта 2010. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Постановление Съезда народных депутатов РСФСР от 02.11.1991 № 1847-I. (рус.) Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано 18 августа 2017 года.

↑ «Подарки Грачёва» до сих пор стреляют в российских солдат (рус.) . Дата обращения: 27 декабря 2016. Архивировано 27 декабря 2016 года.

↑ Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации, Закон РФ от 04 июня 1992 года № 2927-1 (рус.) . Дата обращения: 24 марта 2015. Архивировано 3 июня 2015 года.

↑ О порядке введения в действие Закона Российской Федерации «Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации», Постановление Верховного Совета РФ от 04 июня 1 … (рус.) Дата обращения: 24 марта 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Постановление Съезда народных депутатов Российской Федерации от 10.12.1992 № 4070-I (рус.) . Дата обращения: 18 августа 2017. Архивировано из оригинала 18 августа 2017 года.

↑ Закон РФ от 10 декабря 1992 года N 4071-I «О внесении изменений в статью 71 Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России» . Дата обращения: 1 июля 2019. Архивировано 23 декабря 2008 года.

↑ Ингушетия и Чечня подписали соглашение о границе (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года. // « РИА Новости »

↑ Документы VII Съезда народных депутатов Российской Федерации (рус.) . yeltsin.ru . Дата обращения: 9 марта 2016. Архивировано 9 марта 2016 года. // «Российская газета», 29 декабря 1992 года, № 278 (614), стр. 5

↑ Законы РСФСР/РФ 1990—1993 и поправки к ним до весны 1995 (рус.) . Дата обращения: 24 марта 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Дмитрий Соколов-Митрич Забытый геноцид (рус.) . izvestia.ru . Дата обращения: 22 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. // ОАО «Газета Известия» Известия, 28 января 2005, 19:10

↑ Вольтер О. В. Ахмат-Хаджи Кадыров как политический лидер в современной России : [ арх. 26 марта 2020 ] // Вестник Забайкальского государственного университета. — 2016. — № 4. — С. 63—75. — ISSN 2227-9245 .

↑ 1 2 3 Сайдарханов А. М. Традиции организации местных сообществ в Чеченской Республике : [ арх. 13 апреля 2022 ] // Terra economicus. — 2012. — Т. 10, № 4—2. — С. 150—154. — ISSN 2073-6606 .

↑ Полипчук А. Чечня: первые шаги нового президента : [ арх. 13 апреля 2022 ] // Россия и мусульманский мир. — 2004. — № 1. — С. 49—50. — ISSN 1998-1813 .

↑ 1 2 Матыева А. Р. Избирательные правоотношения. — В: Этапы становления современного избирательного законодательства Чеченской Республики // Государственная власть и местное самоуправление. — 2013. — № 1. — ISSN 1813-1247 .

↑ Гумашвили Л. Э. К вопросу об истории становления конституционного законодательства современной Чеченской Республики // История государства и права. — 2011. — № 19. — С. 5—8. — ISSN 1812-3805 .

↑ Власти отменили режим контртеррористической операции в Чечне (рус.) . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ 1 2 А. Хамидов. Парламент Чеченской Республик в системе разделения властей // Закон и право. — 2007. — № 2. — С. 34—38.

↑ 1 2 3 4 А. Бибиев. Парламент Чеченской Республики. Формирование и деятельность в рамках конституционной законности // Закон и право. — 2006. — № 8. — С. 83—85.

↑ Постановление Конституционного Суда РФ от 31.07.95 N 10-П по делу о проверке конституционности Указа Президента РФ от 30.11.94 № 2137 «О мероприятиях по восстановлению конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики» (рус.) . lawru Правовая Россия . Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано из оригинала 2 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Конституция Чеченской Республики (рус.) . официальный портал Главы и Правительства Чеченской Республики . Дата обращения: 26 сентября 2017. Архивировано из оригинала 24 февраля 2015 года.

↑ Глава (рус.) . Официальный портал Главы и Правительства Чеченской Республики . Дата обращения: 26 сентября 2017. Архивировано из оригинала 11 августа 2011 года.

↑ Чеченская Республика на официальном сайте МИД Российской Федерации (рус.) . mid.ru . Дата обращения: 26 сентября 2017. Архивировано 30 сентября 2017 года.

↑ Положение «О Правительстве Чеченской Республики» утверждено указом Президента Чеченской Республики от 16.01.2006 № 5 (рус.) . chechnya.gov.ru . Дата обращения: 26 сентября 2017. Архивировано из оригинала 1 октября 2017 года.

↑ Председатель Правительства Чеченской Республики (рус.) . Официальный портал Главы и Правительства Чеченской Республики . Дата обращения: 26 сентября 2017. Архивировано из оригинала 1 октября 2017 года.

↑ Узел, Кавказский. Жизнь в Абхазии налаживается, считают деятели культуры Кабардино-Балкарии (рус.) . Кавказский Узел . Дата обращения: 19 мая 2024. Архивировано 19 мая 2024 года.

↑ 1 2 Сайдумов Д. Х. Конституционный суд Чеченской Республики и его место в возрождённой судебной системе Чеченской Республики // Право и государство. Теория и практика.. — 2010. — Т. 68, № 8. — С. 13—15.

↑ Состав Конституционного суда Чеченской Республики (рус.) . Официальный сайт Конституционного суда Чеченской Республики . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 16 октября 2017 года.

↑ Худолей К. М. Нужен ли конституционный (уставный) суд в субъекте РФ? // Вестник Пермского университета. Юридические науки. — 2016. — № 34. — С. 393—394.

↑ Арбитражные суды субъектов РФ (рус.) . — Список арбитражных судов субъектов РФ на официальном сайте ВАС . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано из оригинала 11 января 2013 года.

↑ Федеральный закон от 8 октября 2002 года №121-ФЗ «О создании Грозненского гарнизонного военного суда и упразднении Норильского гарнизонного военного суда» (рус.) . pravo.gov.ru . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 18 марта 2008 года №5-рз «О создании судебных участков и должностей мировых судей Чеченской Республики» (рус.) . Консорциум Кодекс . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Суды Чеченской Республики (рус.) . Официальный сайт Верховного суда Чеченской Республики . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ 1 2 Чеченцы // ЭСБЕ. Т. XXXVIII A , 1903 , с. 785.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Чеченской Республики» (рус.) . Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ 1 2 Указ Президента Чеченской Республики «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц Чеченской Республики» от 11 августа 2010 года N 167 (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 10 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года. (с изменениями на: 11.03.2016)

↑ Конституция Чеченской Республики (рус.) . Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ Конституционный закон Чеченской Республики О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 59 КОНСТИТУЦИИ ЧЕЧЕНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ от 1 ноября 2012 года N5-РКЗ . Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 16 января 2017 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 04 октября 2019 года N 41-РЗ «О преобразовании, изменении границ отдельных муниципальных образований Чеченской Республики и внесении изменений в некоторые законодательные акты Чеченской Республики» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года. ( полная версия текста.pdf (рус.) . parlamentchr.ru . Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Парламент ЧР, 2020 .

↑ в рамках организации местного самоуправления образует городской округ город Грозный

↑ в рамках организации местного самоуправления образует городской округ город Аргун

↑ в рамках организации местного самоуправления образует Гудермесское городское поселение в составе Гудермесского муниципального района

↑ в рамках организации местного самоуправления образует городской округ Урус-Мартан

↑ в рамках организации местного самоуправления образует городской округ Курчалой

↑ в рамках организации местного самоуправления образует городской округ Шали

↑ в рамках организации местного самоуправления образует городской округ Ачхой-Мартан

↑ Наурская и Серноводское в Чечне стали городами (рус.) . RuNews24.ru (5 марта 2024). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Кадыров сообщил о появлении в Чечне нового города (рус.) . РБК (1 января 2024). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ ЧЕЧНЯ. В Чеченской Республике появились два новых города - Серноводское и Наурская (рус.) . ИА Чеченинфо . Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Тесаев З. А. Чеченская «география» XV века, составленная по данным ученого-богослова и путешественника Аздина Вазара. — Грозный: "АО ИПК «Грозненский рабочий», 2018. — 256 с.

↑ Волкова Н. Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII — начале XX в. — М., 1974. — С. 163.

↑ Сулейманов А. С. Топонимия Чечни (рус.) . www.zhaina.com . Дата обращения: 7 ноября 2014. Архивировано 7 ноября 2014 года. . — Грозный: ГУП «Книжное издательство», 2006. — (переиздание 1976—1985 гг.).

↑ Население: Оперативная информация (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям (рус.) . Дата обращения: 15 декабря 2023. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Абазины (10), Андийцы (17), Агулы (103), Адыгейцы (10), Азербайджанцы (1189), Алтайцы (60), Арабы (76), Армяне (348), Ассирийцы (2), Балкарцы (144), Башкиры (157), Белорусы (17), Болгары (8), Британцы (1), Буряты (63), Вьетнамцы (1), Гагаузы (2), Греки (6), Грузины (188), Даргинцы (897), Евреи (8), Ингуши (1100), Кабардинцы (384), Казахи (780), Калмыки (217), Карачаевцы (27), Карелы (1), Киргизы (68), Китайцы (36), Коми (7), Коми-пермяки (4), Корейцы (18), Крымские татары (4), Курды (5), Лакцы (191), Латыши (1), Лезгины (1450), Литовцы (4), Македонцы (1), Марийцы (39), Молдаване (25), Мордва (29), Нагайбаки (4), Нганасаны (1), Немцы (37), Ненцы (1), Осетины (686), Памирцы (2), Персы (4), Поляки (1), Русины (1), Рутульцы (311), Сербы (3), Таджики (212), Татары (1237), Тувинцы (89), Турки (1302), Турки-месхетинцы (5), Туркмены (86), Удины (3), Удмурты (31), Удэгейцы (1), Узбеки (184), Украинцы (154), Хакасы (11), Цахуры (84), Цыгане (19), Черкесы (23), Чехи (8), Чуваши (109), Чукчи (6), Эстонцы (6), Якуты (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (207), Нет национальной принадлежности (2230)

↑ Закон Чеченской Республики от 25 апреля 2007 года №16-РЗ «О языках в Чеченской Республике» (рус.) . Дата обращения: 21 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Рощин, Лункин, 2005 , с. 152—154.

↑ Рощин, Лункин, 2005 , с. 167.

↑ 1 2 Чечня Сегодня, 04.11.2009 .

↑ У православных жителей Наурского района — большая радость (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 8 августа 2011 года.

↑ Рамзан Кадыров подарил автомобиль «Газель» для православных прихожан Чеченской Республики (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 31 января 2012 года.

↑ Новый православный храм освящён в Чечне (рус.) . www.pravoslavie.ru . Дата обращения: 10 августа 2011. Архивировано 10 августа 2011 года. // Православие. Ру , 28 октября 2008.

↑ Чеченских храмов негасимый свет (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 12 декабря 2013 года.

↑ В Доме престарелых состоялось освящение молитвенной комнаты (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ В Чеченской Республике реставрируется ещё один храм (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 31 января 2012 года. // Официальный сайт Главы и Правительства Чеченской Республики, 21.10.2010.

↑ Александр Торшин принял участие в открытии реконструированной церкви архангела Михаила (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ Рамзан Кадыров финансировал паломничество делегации православной молодёжи из Чеченской Республики (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ Рамзан Кадыров распорядился оказать необходимую помощь православным в праздновании Пасхи (рус.) . Дата обращения: 30 сентября 2010. Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ Open Doors Weltverfolgungsindex 2012 (нем.) . www.opendoors.de . Дата обращения: 10 января 2014. Архивировано 10 января 2014 года.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Ф2едеральная служба государственной статистики (27 апреля 024) .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 Государственный геральдический регистр Российской Федерации, №4001-5000 (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 3 июня 2008 года №24-рз «О государственном флаге Чеченской Республики» (в ред. Закона ЧР от 17.12.2010 № 64-РЗ) (рус.) . Официальный портал Главы и Правительства Чеченской Республики . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано из оригинала 1 октября 2017 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 3 июня 2008 года №23-рз «О государственном гербе Чеченской Республики» (в ред. Закона ЧР от 17.12.2010 № 64-РЗ) (рус.) . Официальный портал Главы и Правительства Чеченской Республики . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано из оригинала 19 августа 2015 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 18 июня 2013 года №16-рз «О внесении изменений в Закон Чеченской Республики „О государственном гербе Чеченской Республики“» (рус.) . Консорциум Кодекс . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Закон Чеченской Республики «О государственном гимне Чеченской Республики» № 30-рз от 28 июля 2010 года (рус.) . Официальный портал Главы и Правительства Чеченской Республики . Дата обращения: 27 сентября 2017. Архивировано из оригинала 1 октября 2017 года.

↑ О внесении изменений в Конституцию Чеченской Республики (рус.) . Дата обращения: 6 июня 2020. Архивировано 8 июля 2020 года.

↑ Рамзан Кадыров учредил новый республиканский праздник - День государственной символики (рус.) . Дата обращения: 6 июня 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ Росстат, 22.02.2019 .

↑ 1 2 Чеченстат, 22.02.2019 .

↑ 1 2 3 Идигова Л. М., Баширова А. М-С., Дудаев Р. Р. Оценка ресурсного потенциала модернизации региональной экономики // Проблемы экономики и управления нефтегазовым комплексом. — 2013. — № 10. — С. 13—16.

↑ 1 2 Чахкиев Г. Г., Кривцова М. К., Судибье А.О. Перспективы социально-экономического развития Республики Чечня : [ арх. 16 июля 2019 ] // Труд и социальные отношения. — 2014. — № 6. — С. 29—38. — ISSN 2073-7815 .

↑ Постановление Правительства Чеченской Республики от 20 июня 2008 г. № 115 «О разработке стратегии социально-экономического развития Чеченской Республики на период до 2020 года» (рус.) . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 июня 2016 года.

↑ Постановление Правительства Чеченской Республики от 09 октября 2011 года № 202 «Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Чеченской Республики до 2020 года» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . www.apchr.ru . Дата обращения: 18 октября 2017.

↑ Величина прожиточного минимума (рус.) . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 23 января 2017 года №3-РЗ «О Республиканском бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов» (с изм. на 20.07.2017) (рус.) . Консорциум Кодекс . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Объем государственного долга Чеченской Республики на 01.10.2017 (рус.) . Министерство финансов Чеченской Республики . Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 Чеченская Республика. Северо-Кавказский регион. Регионы России. Основные характеристики субъектов Российской Федерации — 2016 г. (рус.) www.gks.ru . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 23 октября 2017 года.

↑ Исполнение консолидированного бюджета по расходам в разрезе разделов и подразделов классификации расходов бюджетов за отчетный период текущего финансового года в сравнении с соответствующим периодом прошлого года (2014—2015) (рус.) . Официальный сайт Министерства финансов Чеченской Республики . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года.

↑ Исполнение консолидированного бюджета по доходам в разрезе разделов и подразделов классификации расходов бюджетов за отчетный период текущего финансового года в сравнении с соответствующим периодом прошлого года (2014—2015) (рус.) . Официальный сайт Министерства финансов Чеченской Республики . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года.

↑ Долги восьми регионов превышают их собственные доходы (рус.) . riarating.ru (2 марта 2017). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 2 сентября 2019 года.

↑ Показатели уровня долговой нагрузки субъектов РФ – итоги 2016 года (рус.) . Рейтинговое агентство РИА Рейтинг . Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ Кадыров рассказал о 300 млрд рублей на содержание Чечни. Ошибся на порядок? (рус.) Дата обращения: 1 февраля 2022. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Сведения о ходе уборки урожая в сельскохозяйственных организациях Чеченской Республики. Предпринимательство. Официальная статистика (рус.) . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано из оригинала 26 октября 2017 года.

↑ Индекс производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий (рус.) . Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года.

↑ Чеченская Республика принимает участие в XII Международном инвестиционном форуме «Сочи-2013» (рус.) . Дата обращения: 29 сентября 2013. Архивировано 30 сентября 2013 года.

↑ Израильтяне помогут Чечне с надоями (рус.) . Дата обращения: 29 сентября 2013. Архивировано 1 октября 2013 года.

↑ Оборот розничной торговли в расчете по субъектам РФ (рус.) . Федеральная служба государственной статистики (17 апреля 2017). Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Статистический бюллетень Банка России № 9 (292), 2017, стр. 173 (рус.) . Центральный банк Российской Федерации. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано из оригинала 19 октября 2017 года.

↑ Золото республики. Почему чеченская нефть стоит дешево (рус.) . Forbes.ru (20 сентября 2018). Дата обращения: 18 марта 2024. Архивировано 18 марта 2024 года.

↑ manager. Чеченская промышленность: почему инвесторы не проявляют к ней интереса (рус.) . Региональные комментарии (22 августа 2017). Дата обращения: 18 марта 2024. Архивировано 18 марта 2024 года.

↑ ПЭК ЧР – история и современность (рус.) . ИА Чечня Сегодня . Дата обращения: 18 марта 2024. Архивировано 3 марта 2017 года.

↑ Индексы промышленного производства по субъектам Российской Федерации (неопр.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Гумашвили Л. Э. К анализу правовых основ в Чеченской Республике // Право и образование. — 2012. — № 9. — С. 112—121. — ISSN 1563—020Х .

↑ Идигова Л. М., Хаджиева М. М., Амадаев Н. А. Создание нефтегазового комплекса компании  Чеченской Республики: актуальность и практические возможности // Проблемы экономики и управления нефтегазовым комплексом. — 2015. — № 2. — С. 23—27. — ISSN 1999—6942 .

↑ Постановление Правительства Чеченской Республики от 3 декабря 2013 года № 315 «Об утверждении государственной программы Чеченской Республики „Развитие промышленности, энергетики и повышение эренгоэффективности в Чеченской Республике“» (рус.) . Электронный фонд «Консорциум Кодекс» . Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Идигова Л. М., Чаплаев Х. Г. Энергетическая отрасль Чеченской Республики: целевые ориентиры развития // Проблемы экономики и управления 6 нефтегазовым комплексом. — 2014. — № 12. — С. 6—10. — ISSN 1999-6942 .

↑ Электробаланс Российской Федерации (рус.) . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ С открытием Грозненской ТЭС Чечня начала вырабатывать собственную электроэнергию | Информационное агентство "Грозный-Информ" (рус.) . www.grozny-inform.ru . Дата обращения: 18 марта 2024. Архивировано 18 марта 2024 года.

↑ 1 2 3 Нунуев, 2017 , с. 146—149.

↑ Водопады Чечни, 2017 .

↑ 1 2 Федеральное агентство по туризму, 2014 .

↑ Перспективы развития туризма. Парламент Чеченской Республики, 2013 .

↑ Национальный музей ЧР. Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ Музей Лермонтова. Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ Музей Толстого. Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ Музей «Донди-юрт». Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ Грозный. Это Кавказ, 14.06.2017 .

↑ Фонтан в Грозном. Это Кавказ, 25.07.2017 .

↑ Пономарёва, Цирлина, Воробьёв, 2012 , с. 135, 148.

↑ Галерея Илеса Татаева. Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ Ахмат Тауэр. ТАСС, 20.11.2017 .

↑ Аргунский музей-заповедник. Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ 1 2 Аслаханова, 2017 .

↑ О туризме. Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики» (рус.) (недоступная ссылка — история ) . . 09.12.2009.

↑ 1 сентября в Грозном открылся новый современный образовательный центр (рус.) . Дата обращения: 2 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года.

↑ Список учреждений профессионального образования Чеченской Республики (рус.) . Министерство образования и науки Чеченской Республики . Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано из оригинала 9 декабря 2017 года.

↑ Колледжи Чечни (рус.) . EduNetwork . Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 9 декабря 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Ильясов Л. Культура чеченского народа. — М, 2009. — 264 с. — ISBN 5-264-00693-0 .

↑ Ансамбль танца «Вайнах». Справка (рус.) . РИА новости (26 мая 2010). Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 9 декабря 2017 года.

↑ Чеченский ансамбль «Вайнах» покажет на фестивале молодёжи свой самый масштабный танец (рус.) . ТААС (9 октября 2017). Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 9 декабря 2017 года.

↑ Биография ГАУ Башлам (рус.) . Башлам. официальный сайт . Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано из оригинала 9 декабря 2017 года.

↑ Детский ансамбль песни и танца «Башлам» завоевал гран-при конкурса «Радость планеты» в Ставрополе (рус.) . grozny.tv (7 ноября 2016). Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 9 декабря 2017 года.

↑ Музеи Чечни. Министерство ЧР по туризму, 2013 .

↑ Чечня возглавила рейтинг самых «трезвых» регионов России (рус.) . Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 26 ноября 2018 года.

↑ Утерянные во время двух военных кампаний высшие награды СССР вернулись в ЧР (рус.) . www.facebook.com . Дата обращения: 17 ноября 2024.

Литература

Анчабадзе Г. З. Вайнахи : моногр. / Ред. Н. В. Гелашвили. — Тбилиси , 2001. — 84 с.

Чеченская Республика : энцикл. ст. / Вачагаев М. М. , Мамаев Х. М., Петрушина М. Н. и др. // БРЭ : энцикл. (2004—2017) c интернет версией : в 35 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов , отв. ред. С. Л. Кравец . — М. : БРЭ , 2017. — Т. 34. — С. 540—547. — 799 с. : ил.: карт. — 35 000 экз. — ББК 92 . — УДК 030 (G) . — ISBN 978-5-85270-372-9 , 5-85270-320-6.

33 водопада : справочн. ст. // 33 водопада. Долина реки Шахе . — 2011—2019.

Аргунский государственный историко-архитектурный и природный музей-заповедник : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

"Ахмат Тауэр" в Грозном станет первой высоткой в РФ, построенной в сейсмической зоне : ст. // ТАСС : ТАСС. — свид. о регистрации СМИ № 03247, выдано 02 апреля 1999 г. Гос. комитетом РФ по печати. — Грозный , 20.11.2017.

В Грозный на выходные : ст. // Это Кавказ : ТАСС. — свид. о регистрации СМИ № 3 247, выдано 02 апреля 1999 г. Гос. комитетом РФ по печати. — Грозный , 14.06.2017.

Валовой региональный продукт : справочн. ст. // Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике (Чеченстат) : офиц. сайт. — Грозный , Киевская ул. 53, 22.02.2019.

Водопады Чечни : справочн. ст. // Информационное агентство Drive New . — Свид. о регистрации Средства Массовой Информации - ИА №ТУ23-01610 от 18.10.2016г. — 2017.

Галерея Илеса Татаева (г. Грозный) : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

Историко-этнографический музей «Донди-юрт» : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

Литературно-этнографический музей Л.Н. Толстого : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

Литературный музей М.Ю. Лермонтова : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

Музеи Чечни : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

Национальные счета : справочн. ст. // Федеральная служба государственной статистики (Росстат) : офиц. сайт. — Москва , Мясницкая ул. 39, стр. 1, 22.02.2019.

Национальный музей Чеченской Республики : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

О Республике : справочн. ст. // Парламент Чеченской Республики : офиц. сайт . — Грозный , 2020. — (нач. работы в 2013).

О туризме в Чечне : справочн. ст. // Министерство Чеченской Республики по туризму : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

Перспективы развития туристического кластера Чеченской Республики : справочн. ст. // Парламент Чеченской Республики : офиц. сайт. — Грозный , 2013.

Пономарёва И. З., Цирлина Р. Н., Воробьёв О. А. Грозный. Город, каким мы тебя помним. — Москва : Благотворительный фонд поддержки чеченской литературы, 2012. — С. 135. — 148 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-91821-028-4 .

Природные зоны : ст. // Глава и Правительство Чеченской Республики : офиц. сайт / пресс-служба Главы и Правительства Чеченской Республики. — Грозный , 2017.

Религия : ст. // ГАУ «ИА „Чеченская Республика Сегодня“» : интернет-СМИ / учред.: Мин. ЧР по нац. полит., внешним связям, печати и информации; дир. А. А. Гичкаев. — свид. Эл № ФС77-36339 от 15.05.2009, выдано Роскомнадзором . — Грозный , 04.11.2009.

Рощин М. Ю., Лункин Р. Н. Ислам в Чеченской Республике // Современная религиозная жизнь России. Опыт систематического описания (рус.) / отв. ред. М. Бурдо , С. Б. Филатов . — М. : Логос, 2005. — Т. III. — С. 152—169. — 464 с. — 2000 экз. — ISBN 5-98704-044-2 .

Рыжиков В. В. География Чечено-Ингушской АССР (рус.) . — Грозный: Чечено-Ингушское книжное издательство, 1973. — С. 21—22. — 100 с. — 30 000 экз.

Светомузыкальный фонтан в Грозном будет включаться на заказ : ст. // Это Кавказ : ТАСС. — свид. о регистрации СМИ № 3 247, выдано 02 апреля 1999 г. Гос. комитетом РФ по печати. — Грозный , 25.07.2017.

Чеченская Республика : справочн. ст. // Ростуризм : офиц. сайт. — 2014.

Штернберг Л. Я. Чеченцы : ст . // ЭСБЕ = Энциклопедическій словарь : энцикл . : в 86 (84 + 2 доп.) т. / Под ред. К. К. Арсеньева и Ф. Ф. Петрушевскаго . — СПб. : Изд-во Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона , 1903. — Т. XXXVIII A (Человек — Чугуевский полк). — С. 785—786. — 483-958, 2, [20 б/н] с ил., карт. с.

Кривошеев М. В., Малашев В. Ю., Перерва Е. В., Ахмаров А. У., Моисеев В. И. Новый памятник круга древностей Чегем-Манаскент в Чеченской Республике (рус.) // Достижения и перспективы изучения археологии Северного Кавказа в XX — первой четверти XXI века. — Москва: Институт археологии РАН, 2024. — С. 186—188 .

Тангиев М.А. К проблеме изучения грунтовых могильников Чечни XIII—XVI веков (рус.) // Археологическое наследие Кавказа: актуальные проблемы изучения и сохранения ХХХІ Крупновские чтения. : Сборник. — Махачкала, 2022. — С. 425 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Чечня»

chechnya.gov.ru — официальный сайт Чеченской Республики

Чечня в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Чахкиев Г. Г., Кривцова М. К., Судибье А.О. Перспективы социально-экономического развития Республики Чечня // Труд и социальные отношения. — 2014. — Вып. 6. — С. 29—38. — ISSN 2073-7815 .

Аслаханова С. А. Развитие туризма в Чеченской Республике, его преимущества и недостатки // Вестник Чеченского государственного университета. — 2017. — Т. 26, № 2. — С. 148—151.

Аслаханова С. А. Развитие туризма в Чеченской Республике, его преимущества и недостатки // Вестник Чеченского государственного университета. — 2017. — Т. 26, № 2. — С. 148—151.

Нунуев С.-Х. М. Туризм в Чеченской Республике: перспективы развития // 6 Ежегодная итоговая конференция профессорско-преподавательского состава Чеченского Государственного университета. — 2017. — С. 146—149.

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Итальянская

Ларусса

Britannica (онлайн)

PWN

TDV İslam Ansiklopedisi

Treccani

Universalis

BNE : XX456482

BNF : 12474710s

CiNii : DA12360648

GND : 4408215-0

J9U : 987007537848705171

LCCN : n94044353

NDL : 00617105

NKC : ge131725

SUDOC : 033940835

VIAF : 244269170 , 126821908

WorldCat VIAF : 244269170 , 126821908

Азербайджан Нахичеванская АР

Нахичеванская АР

Армения

Грузия Абхазская Автономная Республика Аджария

Абхазская Автономная Республика

Аджария

Адыгея

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Карачаево-Черкесия

Краснодарский край

Северная Осетия

Ставропольский край

Чечня

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Республика Дагестан

Республика Ингушетия

Кабардино-Балкарская Республика

Карачаево-Черкесская Республика

Республика Северная Осетия — Алания

Чеченская Республика

Ставропольский край

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .