Чи́стополь ( тат. Чистай ) — город (с 1781 года) в Республике Татарстан России . Административный центр Чистопольского района и городского поселения город Чистополь [ 4 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации ( моногорода ), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 5 ] .

С 1942 года — город республиканского значения .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Чистопольская агломерация

6 Геральдика

7 Органы власти

8 Культура 8.1 Музеи 8.2 Памятники 8.3 Культурные и спортивные центры 8.4 Сады

8.1 Музеи

8.2 Памятники

8.3 Культурные и спортивные центры

8.4 Сады

9 Образование

10 Медицина

11 Экономика

12 Средства массовой информации

13 Фильм о Чистополе

14 Климат

15 Достопримечательности

16 Чистопольская тюрьма

17 Религия

18 Названные в честь города

19 См. также

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

Село Чистое Поле в 1781 году преобразовано в город, центр Чистопольского уезда , после чего название постепенно приобретает форму Чистополь , хотя в списке городов Казанской губернии 1866 года фигурирует ещё как Чистополь (Чистое Поле) . В XX веке форма Чистополь окончательно закрепляется [ 6 ] .

География

Город расположен на левом берегу реки Кама ( Куйбышевское водохранилище ), в 100 км к юго-востоку от Казани .

Узел пересечения автодорог Р239 «Казань — Оренбург», Чистополь — Нижнекамск, Чистополь — Нурлат. Имеется объездная дорога вне города.

Трасса Р239 [ 7 ] :

Казань 134,98 км

Алексеевское 32 км ( мост через Каму )

Альметьевск 141,2 км

Бугульма 179 км

Оренбург 586 км

Прочие дороги [ 7 ] :

Нижнекамск 107 км

Нурлат 123 км

Набережные Челны 141 км

История

Первые упоминания о селе Чистое Поле появляются в летописях в конце XVII — нач. XVIII века. Но это уже вторично образовавшееся поселение, о чём свидетельствует само название.

Существует несколько версий по поводу основания села. Наиболее распространённая из них заключалась в том, что первопоселенцами были волжские татары и беглые крепостные крестьяне, старавшиеся создать собственное вольное поселение. Однако в начале XVIII века они были выселены, а село сожжено и на его месте осталось лишь чистое поле. Уцелевшие и избежавшие ссылки крестьяне вновь стали отстраивать свои дома, к ним вскоре присоединились новые поселенцы, а название новое село получило в память о великом пожарище.

Поселение развивалось очень быстро, в 1761 году количество жителей, согласно переписи, насчитывало свыше 1000 человек.

В 1781 году указом Екатерины II селу Чистое Поле был присвоен статус уездного города Чистополя, с учреждением собственного герба.

В конце XIX века Чистополь — крупный центр торговли зерном. До 1917 года — второй по значению (после Казани) город Казанской губернии . В 1920—1930 годах был центром Чистопольского кантона . 10 апреля 1942 года получил статус города республиканского подчинения [ 8 ] .

В годы Великой Отечественной войны Чистополь стал приютом для членов Союза писателей СССР , в числе которых были Борис Пастернак , Леонид Леонов , Михаил Максимов .

В эвакуации во время войны в городе жили:

Асеев, Николай Николаевич — советский поэт, жил в городе в 1941—1943 годах;

Исаковский, Михаил Васильевич — советский поэт, жил в городе в 1941—1943 годах;

Пастернак, Борис Леонидович — советский писатель, жил в городе в 1941—1943 годах;

Тарковский, Арсений Александрович — советский поэт, переводчик, жил в городе в 1941 году;

Фадеев, Александр Александрович — советский писатель, прозаик, жил в городе в 1941—1942 годах;

Федин, Константин Александрович — советский писатель, журналист, жил в городе в 1941—1943 годах;

Цветаева, Марина Ивановна — советская поэтесса, пробыла в Чистополе в эвакуации 25 и 26 августа 1941 года [ 9 ] . Написала заявление о предоставлении ей места судомойки в ещё не открытой столовой Литфонда [ 9 ] [ 10 ] . Покинула город [ 11 ] , вернувшись в Елабугу , где покончила с собой;

Ахматова, Анна Андреевна — русская и советская поэтесса, пробыла в чистопольской эвакуации 10 дней.

С 8 мая 1952 года по 30 апреля 1953 года в рамках эксперимента по областному переустройству территориально-административного состава автономных республик РСФСР на основании постановлений ЦК ВКП(б) от 19 и 24 апреля 1952 года «Об образовании областей в составе Татарской АССР » была образована, а затем ликвидирована Чистопольская область , город Чистополь являлся областным центром.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 277-м месте из 1124 [ 37 ] городов Российской Федерации [ 38 ] .

По итогам переписи 2010 года:

русские — 62,2 % (в 1989 г. — 65,8 %),

татары — 34,2 % (в 1989 г. — 30,2 %),

чуваши — 2,1 % (в 1989 г. — 2,1 %).

Чистопольская агломерация

Вдоль оси Чистополь — Алексеевское на территории Чистопольского и Алексеевского районов формируется Чистопольская агломерация, куда кроме города Чистополя входят также населённые пункты Чистопольского района: Чистопольские Выселки , Юлдуз и Луч и Алексеевского района: Лебяжье и Мокрые Курнали . Численность населения агломерации — около 83 тыс. чел. (2017).

Геральдика

Подлинное описание исторического герба Чистополя, утверждённого 18 октября 1781 года, гласит: «Въ верхней части щита гербъ Казанскій. Въ нижней — золотой, клейменый четверикъ въ зеленомъ полѣ, въ знакъ того, что въ семъ новомъ городѣ производится великій торгъ всякимъ хлѣбомъ».

Органы власти

С 17 октября 2014 года главой города стал Иванов Дмитрий Алексеевич.

Культура

Музеи

Чистопольский государственный историко-архитектурный и литературный музей-заповедник , в состав которого входят:

Мемориальный музей Бориса Пастернака

Музей истории города

Литературно-мемориальный музей «Дом учителя»

Музейно-выставочный комплекс

Историко-мемориальный и этнографический комплекс Г. Исхаки (с. Кутлушкино)

Памятники

Мемориальный комплекс Победы в Великой Отечественной войне с аллеей памяти и вечным огнём

Памятник борцам за установление советской власти в 1918 году

Памятник труженикам тыла и детям войны

Культурные и спортивные центры

Дворец культуры

Дом культуры «Строитель»

Молодёжный центр

Ледовый дворец

ДЮСШ «Батыр»

СК «Лидер»

Сады

Скарятинский сад (отреставрированный в 2011 году центральный парк г. Чистополь)

Мельничный парк (возведённый в 2011 году по улице 40 лет Победы)

Сквер «Молодёжный» (реконструированный в 2015 году на ул. Молодёжная, напротив филиала КАИ «Восток») [ 39 ]

Образование

Филиал (факультет) «Восток» Казанского национального исследовательского технического университета — КГТУ им. А. Н. Туполева [ 40 ]

Филиал Института экономики, управления и права [ 41 ]

Филиал Казанского (Приволжского) Федерального Университета (бывш. Камской государственной инженерно-экономической академии)

Чистопольский сельскохозяйственный техникум имени Г. И. Усманова [тат.]

Медицинское училище

Детская музыкальная школа

Детская художественная школа

Множество средних школ и других учебных заведений.

Медицина

Центральная районная больница. Первая больница в Чистополе была открыта в 1830 году [ 42 ] .

Экономика

Имеются крупные торговые сети, такие как « Магнит », « Пятёрочка », « Монетка », « Перекрёсток », гипермаркеты «Агат», «ДомоЦентр», « DNS », « Эльдорадо ».

3аводы — часовой , судоремонтный, «Автоспецоборудование», авторемонтный; радиокомпания «Вектор», молочный комбинат, элеватор. Из предприятий транспортной отрасли выделяются ОАО «Транспортник» (грузовые перевозки) и ООО «ПАТП — 1» (пассажирские перевозки).

Объём отгруженных товаров собственного производства и выполненных работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год составил 4,70 млрд рублей.

25 декабря 2017 года по указу премьер-министра России Дмитрия Медведева городу присвоили статус ТОСЭР [ 43 ] .

Средства массовой информации

В городе принимаются сигналы федеральных телеканалов: « Первый канал », « Россия 1 » / ГТРК Татарстан , « НТВ », « ТНТ », « СТС », « ТВ Центр ».

В городе вещают 5 радиостанций в FM диапазоне

Фильм о Чистополе

29 ноября 2017 года вышел документальный фильм Галины Долматовской «Чистополь. Из жизни малого города». Фильм впервые был показан в Центральном доме литераторов . Кроме того, фильм показывали на кинофестивале « Литература и кино » в Гатчине . На XIV фестивале мусульманского кино в Казани в сентябре 2018 года фильм победил в номинации «Лучший национальный фильм». Также фильм показывали во Франции на фестивалях «Неделя российского кино в Париже „Regards de Russie“» и «Фестиваль русского кино в Онфлёре » [ 44 ] [ 45 ] .

Фильм снят студией «Ракурс» при поддержке Министерства культуры Российской Федерации .

В съёмках участвовали:

Галина Долматовская — режиссёр, сценарист;

Александр Зайцев — оператор;

Дмитрий Шебалдин — оператор;

Константин Шевелев — музыка;

Алексей Матросов — продюсер.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — 4,1 °C

Относительная влажность воздуха — 69,8 %

Средняя скорость ветра — 4,13 м/с

Достопримечательности

Никольский собор

Мечеть «Иман»

Чистопольский стадион

Мемориальный комплекс с вечным огнём

Аллея памяти

Скарятинский сад

ЧЧЗ «Восток»

Бывшее здание горисполкома.

Водонапорная башня

Дворец бракосочетания.

Дом Мельникова.

Центральное здание Сбербанка.

Чистопольская тюрьма

Марченко, Анатолий Тихонович — диссидент, умер в Чистополе в 1986 году

Огурцов, Игорь Вячеславович — основатель ВСХСОН , отбывал наказание в Чистопольской тюрьме.

Щаранский, Натан Борисович — министр внутренних дел Израиля, был в заключении в Чистопольской тюрьме

Мейланов, Вазиф Сиражутдинович — советский диссидент, писатель, политзаключённый [ 46 ] .

Религия

Никольский кафедральный собор

Храм Казанской иконы Божией Матери

Храм иконы Божией Матери «Умиление»

Первая Соборная Мечеть г. Чистополь (мечеть «Нур»)

Исламский центр (бывш. мечеть «Мунир»)

Мечеть Иман

Мечеть Анас

Мечеть Ихлас

Мечеть Энилэр

Названные в честь города

Чистопольская улица ( Казань )

Чистопольская улица ( Москва )

Чистопольская улица ( Нижнекамск )

См. также

Список памятников культурного наследия Чистополя в Викигиде

Примечания

↑ Руководитель Исполнительного комитета Чистопольского муниципального района (рус.) . chistopol.tatarstan.ru. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано из оригинала 29 сентября 2019 года.

↑ Социально-экономическая характеристика Чистопольского муниципального района . Дата обращения: 14 декабря 2010. Архивировано из оригинала 6 марта 2011 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Об установлении границ территорий и статусе муниципального образования "Чистопольский муниципальный район" и муниципальных образований в его составе (с изменениями на 5 апреля 2019 года), Закон Республики Татарстан от 31 января 2005 года №44-ЗРТ . docs.cntd.ru. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» . Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 488.

↑ 1 2 АТИ – биржа грузоперевозок. Грузы, транспорт, тендеры. ati.su. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 10 декабря 2019 года.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 19 (178), 1942 г.

↑ 1 2 Чистополь и знаменитости: Марина Ивановна Цветаева . chistopol-museum.ru . Дата обращения: 4 июня 2025.

↑ Документ. Заявление. Цветаева М.И. В Совет эвакуированных ("В Совет Литфонда") с просьбой о приеме на работу в качестве судомойки. Авт. дата: "26-го августа 1941 г." [26.08.1941 г.] . Музейная Москва онлайн .

↑ 12 фактов о писательской эвакуации в Чистополь (рус.) . Чистополь-информ (6 апреля 2025). Дата обращения: 4 июня 2025.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Чистополь

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 29. — С. 219.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Оценка численности постоянного населения по городам и районам Республики Татарстан на начало 2004 года

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2005 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2006 год

↑ Административно-территориальное деление (АТД) за 2007 год

↑ Города Республики Татарстан (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность  и  размещение  населения республики Татарстан. Итоги всероссийской переписи населения 2010 года ]

↑ Оценка численности постоянного населения Республики Татарстан на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2014 года — 2014.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В Чистополе на улице Молодёжной открыли сквер «Молодежный» (рус.) . chistopol.tatarstan.ru. Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ КАИ им.Туполева лишился аккредитации по платным специальностям (рус.) . Чистополь.ру. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 4 декабря 2019 года.

↑ Официальный сайт ИЭУП, филиал в г. Чистополь . Дата обращения: 13 сентября 2009. Архивировано 4 ноября 2009 года.

↑ Здравоохранение Республики Татарстан. Знаменательные даты. 2020 год: календарь / Респ. мед. библ.-информ. центр; сост.: Д. К. Швецова, Т. В. Шошева, И. В. Блохина.-Казань: Медицина, 2020.-82 с.

↑ Правительство РФ открыло ТОСЭР в Нижнекамске, Зеленодольске и Чистополе . РБК-Татарстан (25 декабря 2017). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 23 июля 2021 года.

↑ Парижане высоко оценили фильм Галины Долматовской «Чистополь. Из жизни малого города» (рус.) . chistopol.tatarstan.ru. Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ Chistopol. Moments in the life of this town . www.kinoglaz.fr. Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 15 декабря 2018 года.

↑ Чистопольский СИЗО | Тюрьма и жизнь за решеткой . tyurma.com. Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 2 декабря 2019 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Чистополь в энциклопедии «Мой город»

Музеи города Чистополя. Виртуальные путешествия по музеям: Уездного города, Бориса Пастернака

Итоги археологических работ в окрестностях Джукетау (Чистополе)

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Кирилла и Мефодия

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (онлайн)

De Agostini

PWN

Гранат

NKC : ge937770

VIAF : 235566044

WorldCat VIAF : 235566044

Агрокультура

Акбулатово

Александровка

Байтеряково

Бахта

Белая Гора

Берёзовка

Большой Толкиш

Булдырь

Бурнашево

Верхняя Кондрата

Галактионово

Данауровка

Ерыклинский

Змеево

Изгары

Исляйкино

Ишалькино

Карасье Озеро

Каратаевка

Каргали

Кзыл-Болгар

Кзыл-Ялан

Красный Яр

Крещёный Елтан

Кубассы

Кутлушкино

Луч

Малая Полянка

Малый Толкиш

Михайловка

Мордовская Багана

Муслюмкино

Нарат-Елга

Нижняя Кондрата

Николаевка

Подколок

Русские Сарсазы

Русский Елтан

Служилая Шентала

Сосновый Ключ

Средний Толкиш

Старое Иванаево

Старое Ромашкино

Суворовка

Татарская Багана

Татарский Елтан

Татарский Сарсаз

Татарский Толкиш

Татарское Адельшино

Уракчи

Утяково

Фиков Колок

Четыре Двора

Четырчи

Чистопольские Выселки

Чувашский Елтан

Чулпан

Юлдуз

Янга-Урал

Агрыз

Азнакаево

Альметьевск

Арск

Бавлы

Болгар

Бугульма

Буинск

Елабуга

Заинск

Зеленодольск

Иннополис

Столица Казань

Кукмор

Лаишево

Лениногорск

Мамадыш

Менделеевск

Мензелинск

Набережные Челны

Нижнекамск

Нурлат

Тетюши

Чистополь

Агрызский

Азнакаевский

Аксубаевский

Актанышский

Алексеевский

Алькеевский

Альметьевский

Апастовский

Арский

Атнинский

Бавлинский

Балтасинский

Бугульминский

Буинский

Верхнеуслонский

Высокогорский

Дрожжановский

Елабужский

Заинский

Зеленодольский

Кайбицкий

Камско-Устьинский

Кукморский

Лаишевский

Лениногорский

Мамадышский

Менделеевский

Мензелинский

Муслюмовский

Нижнекамский

Новошешминский

Нурлатский

Пестречинский

Рыбно-Слободский

Сабинский

Сармановский

Спасский

Тетюшский

Тукаевский

Тюлячинский

Черемшанский

Чистопольский

Ютазинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево

Р244 — Р245 на Аэропорт «Казань» — Сокуры — Чирпы — Именьково — Полянка — М7 — Мост через Каму — Р240 — Алексеевское — на Билярский тракт — Сахаровка — Чистополь — на Нурлатский тракт — Татарский Сарсаз — Азеево — Ленино — ж/д ветка — Альметьевск — Нижняя Мактама — Абдрахманово — Бугульма — ж/д ветка — Р246 — М5 — Бавлы — Исергапово — Шалты — Абдулино — Р314 —