Чита́ — город в России . Административный центр Забайкальского края и Читинского района . Образует муниципальное образование городской округ город Чита как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] . На уровне административно-территориального устройства город включён в Читинский район [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] .

Население — 337 063 [ 1 ] чел. (2025); это двенадцатый по численности населения город Сибири и пятьдесят шестой по численности населения город России. Расположен в котловине у подножия сопок, на берегах реки Читы при её впадении в реку Ингоду . Климат резко континентальный .

Ведущие отрасли промышленности — энергетика и производство продуктов питания [ 7 ] . Транспортный узел на Транссибирской магистрали и федеральных автодорогах Р258 « Байкал » и Р297 « Амур », и ветки А350 Чита — Забайкальск ; международный аэропорт .

Исторический центр сохранил прямоугольную сетку улиц, согласно проекту 1862 года. Среди памятников дореволюционного периода: « церковь декабристов » конца XVIII века, многочисленные каменные и деревянные дома купцов-золотопромышленников начала XX века.

Указом Президента Российской Федерации от 11 сентября 2021 года городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 8 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географические данные 3.2 Часовой пояс 3.3 Климат 3.4 Экологическое состояние

3.1 Географические данные

3.2 Часовой пояс

3.3 Климат

3.4 Экологическое состояние

4 Административно-политическое устройство 4.1 Административное деление 4.2 Органы власти

4.1 Административное деление

4.2 Органы власти

5 Население

6 Национальный состав

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Транспорт

7.1 Промышленность

7.2 Транспорт

8 Образование и наука 8.1 Высшие учебные заведения 8.2 Техникумы 8.3 Колледжи 8.4 Училища 8.5 Научно-исследовательские институты 8.6 Лицей и гимназии

8.1 Высшие учебные заведения

8.2 Техникумы

8.3 Колледжи

8.4 Училища

8.5 Научно-исследовательские институты

8.6 Лицей и гимназии

9 Культура 9.1 Музеи 9.2 Театры 9.3 Библиотеки 9.4 Другие учреждения и объекты

9.1 Музеи

9.2 Театры

9.3 Библиотеки

9.4 Другие учреждения и объекты

10 Мероприятия

11 Средства массовой информации 11.1 Цифровое эфирное телевидение 11.1.1 Местные кабельные телеканалы

11.1 Цифровое эфирное телевидение 11.1.1 Местные кабельные телеканалы

11.1.1 Местные кабельные телеканалы

12 Спортивные сооружения

13 Археология

14 Города-побратимы

15 Галерея

16 Примечания

17 Литература

Этимология

Топоним «Чита» происходит от гидронима реки Читы. Но до сих пор продолжаются споры по поводу того, что означает слово чита . В разное время и в разных источниках город назывался по-разному (см. #История ).

Вероятнее всего, слово чита происходит от одного из местных языков. Самое распространённое — ороченское слово чита — «берестяной коврик», на что можно предположить, что где-то в долине реки Читы встречалась береста особого качества. Эвенкийское слово чата , или чатала означает «глина», также они означают грязь (на берегу), сланец , каменный уголь. При этом грязь не только очень качественная, но и больше голубоватого цвета, а «голубой» по-эвенкийски звучит как чатурин и чатума . Также есть слово чатэ — «чёрная земля (углистый сланец), уголь», что связывается прежде всего с Черновским месторождением бурых углей, находящимся под Читой. Есть в уйгурском языке слово чыт , которым называли сооружаемые уйгурами крепости. На современном уйгурском языке чаата-чыт означает «жилище» [ 9 ] .

Есть также предположение, что Чита — это имя человека. Так есть сведения о письме 1777—1799 годов на имя князца Читу Матуганова, однако гидроним Чита известен в литературе второй половины XVII века . Также эта версия не сочетается с местными верованиями тех времён, согласно которым имя человека после его смерти старались не произносить [ 9 ] .

Если посмотреть на верховья реки Читы, то у Юмурчена (правый приток Витима) на той же горе, где и исток Читы, с северо-западной стороны находится приток, называемый Читнак. Исходя из этого, есть вариант, что происхождение названия реки стоит искать в связи с её верховьями [ 9 ] .

История

По легенде, город основан сыном боярским Петром Бекетовым . Легенда возникла на основании записок, опубликованных Фишером [ 10 ] .

Многие исследователи её повторяют, хотя современные археологические данные эту легенду опровергают.

Отряд енисейского сына боярского П. И. Бекетова прибыл в Забайкалье в 1650 г. Тогда, основав 24 сентября ( 4 октября ) на р. Хилок, возле оз. Иргень, Иргенский острог, казаки начали 19 (29) октября сплавляться по р. Ингоде . Однако, проплыв по реке среди плывущего по ней льда, служилые люди натолкнулись на сплошной лёд. Оказалось, что река уже больше 10 дней стоит. Ввиду этого, П. И. Бекетов «служилым людям велел срубить зимовье анбар государев да три избы казачьи, а в зимовье и около зимовья велел крепости учинить»

Именно это зимовье, по мнению ряда исследователей, положило начало предшественнику Читинского острога — селению Плотбище [ 12 ] .
Фактически, Бекетов с отрядом казаков построил Ингодинское зимовье на 10 вёрст ниже впадении Рушмалея в реку Читу. Это было временное строение и оно не могло претендовать на начало города Читы. Нет также оснований считать Читинским Плотбищем «засеку», в которой зимовал в 1657—1658 годах находившийся в составе отряда Пашкова протопоп Аввакум , на чём настаивает Изгачёв [ 13 ] .

В 1675 году по устью Читы реки проезжал Н. Г. Спафарий. В описании пути он впервые упомянул гидроним Чита:

Н.Г. Спафарий [ 14 ] :

Ноября в 25 день ехали через хребты великие и лесные, а потом степью, и приехали на реку небольшую Читу и у той речки ночевали

Самым древним упоминанием о населённом пункте на месте современной Читы остаётся письмо полномочного посла Фёдора Головина , писанное в декабре 1687 года. Адресовано оно воеводе нерчинскому Власову:

«На плотбище, на усть Читы реки от подрядных людей для прокормления Великих Государей соправителей Ивана V и Петра I ратных людей хлеб приять».

В картографии впервые наименование Плотбище появляется на чертеже Амурского бассейна 1690 года, вошедшего в атлас С. У. Ремезова в составе «Свидетельства даурского полковника Афонасья Ивановича сына Бейдона», которое было составлено со слов руководителя обороны Албазинского острога от маньчжуров в 1686—1689 годах полковника А. И. Бейтона, дошедшее до нас так же в составе «Хорографической чертёжной книги» С. У. Ремизова 1697—1711 годов. На более позднем «Чертеже земли Нерчинского города» «Чертёжной книги Сибири» 1701 года того же автора на левом берегу реки Читы есть поселение Слобода Читинская.

Первые письменные известия о селении Плотбище содержатся в путевых «Записках о русском посольстве в Китай (1692—1695 гг.)» посла Избранта Идеса и секретаря посольства Адама Бранда .

Избранд-Идес 15 ( 25 ) мая 1693 года, по прибытии в Плотбище, он писал :

«Местечко Плотбище по реке Цете лежит» [ 15 ] Написание «Цета», по-видимому, ошибка переводчика, так же как и Нерца вместо Нерча. По словам Адама Бранда, 15 ( 25 ) ноября 1693 года посольство прибыло «в селение, называемое Плотбище, в котором было шесть домов; маленькая река Чита омывает это лишь недавно обжитое место». Сам посол записал в своём дневнике: «Нам пришлось задержаться на несколько дней в деревне Плотбище, лежащей на реке Чите, отчасти чтобы дать отдохнуть животным и отчасти чтобы сделать плоты, на которых мы могли бы спуститься по рекам Ингоде и Шилке до Нерчинска» [ источник не указан 5219 дней ] .

В 1701 году в «Ведомости сибирских городов» впервые упоминается Читинская слобода, а в 1705 году в ней числился уже 21 служилый человек. В 1709 году приказчиком Читинской слободы был Степан Сенотрусов. В это время в слободе уже существовали пивоварня и кабак, в который в том году было прислано для продажи «61 ведро 2 четверти вина» и шесть фунтов табаку.

В качестве острога поселение впервые фигурирует в окладной книге 1711 года, а затем, в ревизской сказке 1719 года, где упомянут «Читинскаго острогу Архангельской ц. священник Стефан Медведев». В 1725 году Читинским острогом управлял служилый человек Пётр Тутилов. В остроге и приписанных к нему деревнях находилось 36 конных и пеших казаков.

8 ( 19 ) июня 1735 года Читинский острог посетил Г. Ф. Миллер . Согласно его описанию :

«Этот пункт называют острогом, злоупотребляя названием, как и в случае со Стретенским острогом, хотя, как и последний, он никогда не был укреплён палисадом».

Ввиду этого надо полагать, что термин «острог» применительно к Читинской слободе означал придание ему административной функции, равной другим нерчинским острогам. Самого же острога с башнями и палисадом в Чите никогда не существовало. В 1740-х годах в Читинском остроге появляется таможня, где собиралась пошлина деньгами, товарами и «мягкой рухлядью». В 1751 году там было собрано пошлинного сбора 57 рублей 70 копеек, 1253 мерлушки, 30 волчьих шкур и более 500 менее ценных. Тем не менее, во второй половине XVIII века Читинский острог приходит в упадок. В 1752 году в нём числились всего 18 казаков, таможенные сборы сократились. По данным ревизии 1762 года, в остроге проживало всего шесть семей казаков, 13 семей разночинцев и четыре семьи крестьян — всего около 100 жителей.

В 1772 году П. С. Паллас называет поселение как Читинск [ 16 ] .

В 1797 году Читинский острог был официально сделан селом и приписан к Городищенской волости, а населявшие его крестьяне переданы в ведение Нерчинского горного управления.

Название острога Чита официально утратила в 1821 году, когда была переименована в селение. В конце XVIII столетия крестьяне, жители Читы, были приписаны к нерчинским заводам. В связи с этим многие пришли в разорение и стали разбегаться. Это и ликвидация острога задержала развитие Читы, захирела торговля. От прежнего оживления не осталось и следа. Чита превратилась в захолустный посёлок.

В 1827 году сюда были сосланы декабристы . В 1851 году в связи с образованием Забайкальской области село Читинское было возведено в степень областного города. Новый город тогда насчитывал всего около одной тысячи жителей и имел неказистый вид.

Так, проезжавшие в 1858 году очевидцы отмечали :

«Чита — город без жителей… От воспоминаний о Чите всего более в памяти остаётся песок: самый город представляется мне теперь какой-то необыкновенной массой песку — песок везде: при въезде, внутри города, в квартирах и при выезде — всё песок и поэтому Читу справедливо называют песчаным городом… Нерчинск лучше и многолюднее Читы».

В 1851 году получила статус города, становится центром Забайкальской области , тут находилось управление Забайкальского казачьего войска .

В 1897 году через Читу проложили Транссибирскую магистраль . 15 ( 27 ) июля 1899 года было заложено существующее ныне здание вокзала и началось движение по участку железной дороги Чита — Сретенск. После проведения в 1900 году железной дороги Чита становится самым крупным транспортным узлом и промышленным центром Забайкалья. Во время Первой русской революции в городе провозглашена Читинская республика .

Советская власть в Чите была установлена в феврале 1918 года. В период с 1920 по 1922 Чита была столицей Дальневосточной республики , с 1922 — центром Забайкальской губернии . С 1926 по 1930 год была столицей новообразованного Читинского округа Дальневосточного края , а с 1937 являлась центром Читинской области. С 1 марта 2008 года — административный центр Забайкальского края . До 2010 года место размещения штаба Сибирского военного округа .

До 2007 года Чита являлась городом областного значения [ 17 ] [ 18 ] , в 2007 году она была включена законодательно в административный район ( Читинский ) наряду с другими населёнными пунктами, находившимися в областном подчинении [ 19 ] . Эта особенность административно-территориального устройства была сохранена при преобразовании Читинской области в Забайкальский край в 2008 году [ 3 ] [ 20 ] .

Чита является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов (1998), Конгресса муниципальных образований РФ (2002), Российского союза исторических городов и регионов (2003) [ 21 ] [ 22 ] .

« Церковь декабристов », 1776 год

В здании с куполом в 1920—1922 годах располагалось правительство Дальневосточной республики

Читинская соборная мечеть 1906 год.

Казанский кафедральный собор

Часовня Александра Невского

Читинский дацан, 2010 г.

Физико-географическая характеристика

Географические данные

Город расположен в Азии , в центральной части Забайкалья в 6154 км восточнее Москвы. Чита лежит в Читино-Ингодинской впадине и на склонах хребтов Яблоновый (с запада) и Черского (с востока), при впадении р. Чита (местные жители часто называют её «Читинка») в р. Ингода. Наивысшая отметка рельефа в черте города — 1035 м ( гора Чита ), наименьшая — 629 м (в долине р. Ингода между пос. Песчанка и пгт. Атамановка ). В черте города расположена гора Титовская сопка (946 м) — вулканическая постройка, формирование которой началось в верхнем палеозое . По геологическому строению здесь есть песчаники , алевролиты , местами эффузивы и граниты (утёс Сохотино в долине реки Ингода , скалы Дворцы в долине ручья Кадалинка).

Площадь города — 539 км² (11 место в России). На территории города расположены озёра Кенон и Угдан (второе в настоящее время высохло) — остатки озёрного бассейна плейстоценовой эпохи. В пределах городской черты сохраняются участки естественных ландшафтов, в том числе приречные луга, островки степей и лесостепей, а также значительный массив горной тайги (расположенный северо-восточнее телецентра вплоть до автомагистрали Чита — Хабаровск ). Антропогенные ландшафты города включают в себя, кроме кварталов городской застройки, дачные массивы, пашни, сенокосы и несколько озёр на месте бывших шахт (в окрестностях посёлка Черновские Копи ).

Часовой пояс

Чита находится в часовой зоне МСК+6 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +9:00 [ 23 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 24 ] средний солнечный полдень в Чите наступает в 13:26.

Климат

На климат влияет высота города — 650 м над уровнем моря. Климат в районе Читы резко континентальный с чертами муссонного. Осадки распределены крайне неравномерно, летом выпадает 93 % от общего количества. Зимний период в столице Забайкалья очень холодный, малоснежный и почти на три месяца продолжительнее календарной зимы. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже нуля в среднем 16 октября, последний зимний день приходится на 9 апреля, то есть зима длится 177 дней [ 25 ] . Для зимнего периода характерны температурные инверсии, смог . Среднесуточная температура воздуха в январе — −25,2 °C при минимальном значении −49,6 °C (январь 1892). Лето тёплое, более влажное во второй половине, но короткое — на 15 дней короче календарного. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) в Чите составляет 77 дней. Начинается лето в среднем 7 июня, последний день летнего периода приходится на 22 августа [ 25 ] . Среднеиюльская температура воздуха составляет +18,7 °C при максимальном значении +43,2 °C (июнь 1898 года) и +40,6 °C (август 1936 года) [ 25 ] . Переходные сезоны (весна и осень) короткие и отличаются неустойчивой погодой, весенними возвратами холодов, поздними весенними и ранними осенними заморозками. Весной средняя суточная температура воздуха выше 5 °C устанавливается, в среднем, 27 апреля и достигает 10 °C 18 мая. Осенью среднесуточная температура опускается ниже +10 °C 11 сентября и ниже +5 °C 30 сентября [ 25 ] . Годовое количество осадков в среднем 349 мм, из них около 80 % выпадает в тёплый период года. Дневная температура в Чите в летнее время в основном высокая, в текущем веке в 2013 году только один июнь был без дней с температурой +30 °C и выше, июль ни разу не обходился без температуры +30 °C, но с заходом солнца воздух остывает быстро, вследствие чего ночи в городе весьма прохладные. Господствующие ветры имеют западное и северо-западное направления. Зимой иногда бывают редкие оттепели. 13-14 августа 2024 года температура в Чите повысилась соответственно до +34.9° и +34.1°, что стало второй самой поздней датой в городе летнего повышения температуры практически до +35° после 14 августа 2002 с точной этой цифрой.

5 июня 1898 года в Чите отмечена самая высокая температура в Сибири за всю историю метеонаблюдений — +43,2 °C. 76 рекордов максимальной температуры отмечались в 1898 году. Чита принадлежит к числу самых солнечных городов России, так в году здесь на 43 % больше часов с солнцем, чем в Москве, и по этому показателю город примерно соответствует таким южным городам России как Анапа или Находка .

Среднегодовая температура — −1,4 °C

Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 65 %

Солнечное сияние 2477 часов [ 26 ]

Экологическое состояние

Экологическая ситуация в целом неблагоприятная. По данным Росстата , по итогам 2015 года город занял первое место в России по загрязнению воздуха [ 29 ] . В 2016 году Чита вновь возглавила антирейтинг [ 30 ] .

По словам директора Института природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН в Чите Николая Сигачева, краевой центр занимает второе место в стране после Владивостока по количеству автомобилей на душу населения, что является одним из источников загрязнения атмосферного воздуха в черте города. Кроме того, эколог отметил, что на котельных Читы практически не применяются современные системы очистки [ 31 ] .

Существует проблема загрязнения городских водоёмов. ТЭЦ-2 , обеспечивающая теплом и электроэнергией практически весь город, угрожает экологическому состоянию близлежащего озера Кенон . Попадая в озеро, неочищенные грунтовые воды изменяют его химический состав. В качестве ещё одной проблемы, связанной с соседством ТЭЦ и города, эколог назвал золоотвал, который построен за теплоэлектростанцией. Помимо загрязнения грунтовых вод, зола, высыхая, начинает пылить, чем также ухудшает общую экологическую ситуацию, отметил Сигачев [ 32 ] .

Административно-политическое устройство

Административное деление

Город Чита разделён на 4 административных района: Железнодорожный , Ингодинский , Центральный , Черновский . Также к городу относится курорт Молоковка .

В Чите 785 улиц (включая проспекты, площади, микрорайоны, тракты, переулки и прочие).

Органы власти

Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют: [ 2 ]

Дума городского округа [ 33 ] ,

глава городского округа,

администрация городского округа,

Контрольно-счетная палата городского округа,

Управление регулирования цен и тарифов городского округа.

Герб города Читы был утверждён 26 апреля 1913 года императором Николаем II и восстановлен решением главы администрации Читы 30 августа 1994 года.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 55-м месте из 1124 [ 81 ] городов Российской Федерации [ 82 ] .

Национальный состав

Коренное население Читы — буряты и эвенки. Чита занимает 7 место в мире по наибольшей процентной доле бурятского населения, после Агинского (75,5 %), Закаменска (41,6 %), Улан-Удэ (35,1 %), Гусиноозерска (22,61 %), Кяхты (21,15 %), Северобайкальска (3,45 %),

Экономика

Промышленность

Доминирующей промышленностью является энергетика , представителем которой в Чите является компания ТГК-14 , в которую входят в том числе Читинская ТЭЦ-1 и Читинская ТЭЦ-2 . Имеется также машиностроительный завод , который с 1957 занимался производством и поставкой компрессоров, компрессорных станций и охладительного оборудования. В 2017 году завод перебрался на окраину города.

Также в советскую эпоху был хорошо развит Камвольно-суконный комбинат или КСК. Его строительство началось ещё в 1960 годах прошлого века. Площадь застройки — 25 гектаров. Предприятие производило шерстяную пряжу и ткань, которая поставлялась в 150 городов СССР, а также уходила на экспорт в Италию , Афганистан , Корею , Монголию и Венгрию . Комбинат быстро развивался, так в 1971 году заработало около 605 ткацких станков французского, японского и итальянского производств. В 1976 году КСК начал производить популярные в то время ткани «Школьная», «Лето», «Виола» и «Тверь». На комбинате трудилось около 5 тысяч человек, а чуть позже КСК стал градообразующим предприятием Черновского района Читы. С 1990 года объёмы производства резко снизились и продолжали падать вплоть до 1997 года. В 2001 году камвольно-суконный комбинат ликвидировали.

В Антипихе, пригороде Читы, с 1965 года функционировал силикатный завод который в настоящее время закрыт в связи с банкротством. Также есть керамический завод, завод железобетонных изделий, домостроительный комбинат , мебельная фабрика. В ноябре 2009 года был образован Забайкальский автомобильный завод (на базе 88-го Центрального Автомобильно-ремонтного завода Минобороны), выпускавший до 2018 года микрогрузовики «Гуран-2318» в различных модификациях (термический фургон, самосвал и бортовой грузовик) [ 84 ] .

Транспорт

Международный аэропорт Кадала .

Федеральная автомагистраль Р258 «Байкал» Иркутск — Улан-Удэ — Чита.

Федеральная автомагистраль Р297 «Амур» Чита — Хабаровск .

Федеральная автомагистраль А350 Чита — Забайкальск — граница с Китаем.

Чита — крупный железнодорожный центр на Транссибирской магистрали . В пределах городского округа расположено десять станций и остановочных пунктов ( с запада на восток ): ст. Черновская (пос. ст. Черновская), о. п. 6176 км (пос. Сибирский), о. п. Железобетонный (пос. Восточный), ст. Кадала (пос. ст. Кадала), о. п. 6191 км , ст. Чита I , ст. Чита II , ст. Антипиха (мкр Антипиха ), о. п. 6205 км (рзд 6205 км, мкр ПМС-54), ст. Песчанка .

В Чите расположено Управление Забайкальской железной дороги , осуществляющее контроль перевозок на территории Забайкальского края и Амурской области (общая протяжённость путей — 3400 км).

Городской транспорт включает троллейбус , автобус и маршрутные такси.

Также в городе существует детская железная дорога .

Вокзал станции «Чита-2»

Читинский троллейбус

Малая Забайкальская детская железная дорога .

Аэропорт «Кадала»

Образование и наука

В городе 52 средние школы (среди которых школа с углубленным изучением немецкого языка, школа с углубленным изучением английского языка, многопрофильная языковая гимназия) [ 85 ] .

Высшие учебные заведения

Забайкальский государственный университет (ранее ЧПИ, ЗабГГПУ , ЧитГТУ, ЧитГУ , ЗабГУ)

Читинская государственная медицинская академия (ЧГМА)

Читинский институт Байкальского государственного университета (ЧИБГУ)

Забайкальский институт железнодорожного транспорта (ранее ХабИИЖТ, ЗабИЖТ)

Забайкальский институт предпринимательства Сибирского университета потребительской кооперации (ЗИПСУПК)

Забайкальский аграрный институт филиал ФГОУ ВПО «Иркутская государственная сельскохозяйственная академия» (ЗабАИ)

Техникумы

Читинский сельскохозяйственный техникум.

Читинский техникум железнодорожного транспорта (ЧТЖТ).

Читинский техникум отраслевых технологий и бизнеса.

Колледжи

Забайкальский горный колледж имени М. И. Агошкова (ЗабГК им. М. И. Агошкова).

Забайкальский государственный колледж.

НОУ «Компьютерный колледж».

Читинский педагогический колледж.

Читинский политехнический колледж.(ЧПТК)

Читинский медицинский колледж.

Читинский торгово-экономический колледж.(ЧТЭК)

Училища

Забайкальское краевое училище искусств.

Забайкальское краевое училище культуры.

Читинское Суворовское военное училище МВД России.

Читинское торгово-кулинарное училище (ЧТКУ)

Научно-исследовательские институты

Забайкальский комплексный научно-исследовательский институт (ЗабКНИИ).

Забайкальский научно-исследовательский институт сельского хозяйства СО РАСХН (ЗабНИИСХоз СО РАСХН).

Институт природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН (ИПРЭК СО РАН).

Забайкальское отделение РГО .

Восточный филиал ФГУП «Российский научно-исследовательский институт комплексного использования и охраны водных ресурсов» (ВостокНИИВХ).

Читинское отделение Всероссийского минералогического общества РАН.

Читинский филиал Института горного дела им. Н. А. Чинакала Сибирского отделения Российской академии наук (ИГД СО РАН)

Лицей и гимназии

Многопрофильный лицей Забайкальского государственного университета (ЗабГУ)

Забайкальский краевой лицей-интернат (ЗабКЛИ)

Лицей Забайкальского Института Железнодорожного Транспорта (ЗабИЖТ)

Многопрофильная языковая гимназия № 4

Многопрофильная гимназия №21

Забайкальская краевая гимназия-интернат (ЗабКГИ)

Культура

Музеи

Забайкальский краевой краеведческий музей имени А. К. Кузнецова ;

Церковь декабристов — филиал Забайкальского краевого краеведческого музея им. А. К. Кузнецова;

Музейно-выставочный центр Забайкальского края ;

Музей боевой славы Сибирского военного округа (Музей ОДОРА);

Музей Забайкальской железной дороги ;

Геологический музей;

Художественный музей;

Музей пограничников;

Музей радио;

Военно-исторический музей (на базе Дома офицеров ), в котором в 2018 году открыта масштабная художественно-историческая диорама «Штурм Хайларского укрепрайона» [ 86 ] ;

Музей Г. Р. Граубина (открыт в ноябре 2014 года на базе Забайкальской краевой детской библиотеки) [ 87 ] ;

Музей психиатрии имени Кандинского — открыт в июне 2019 года в краевой клинической психиатрической больнице [ 88 ] .

Театры

Забайкальский краевой драматический театр ;

Забайкальский государственный театр кукол «Тридевятое царство» ;

Театр национальных культур « Забайкальские узоры »;

Муниципальный Фольклорный театр «Забайкалье» .

Библиотеки

система библиотек-филиалов;

Краевая детская библиотека им. Г. Р. Граубина ;

библиотека имени А. С. Пушкина ;

библиотека имени А. П. Чехова ;

библиотека имени А. П. Гайдара ;

библиотека имени Нарышкины ;

библиотека всероссийского общества слепых.

Другие учреждения и объекты

Забайкальская краевая филармония ;

Дворец культуры железнодорожников;

Окружной Дом Офицеров Российской Армии (ОДОРА);

кинотеатр «Удокан» (1 зал, в широком формате, на 808 мест, открыт 20 июля 1976 года);

кинотеатр «Центавр» (2 зала);

кинотеатр «Бригантина» (2 зала);

кинотеатр «Спутник»;

кинотеатр «Россия» (4 зала, на ~350 мест, открыт 1 февраля 2020 года);

ДК Железнодорожников;

КДЦ «Мир»;

Ботанический сад;

Зоопарк

Мероприятия

С 2004 года в Чите ежегодно проходит фестиваль современной хореографии «Молодые таланты Забайкалья», в котором принимают участие хореографы Забайкальского края и участники танцевальных коллективов [ 89 ] .

С 2011 года в городе ежегодно проходит «Забайкальский международный кинофестиваль».

Со 2 по 7 июля 2014 года Чита стала столицей Международного фестиваля «Студенческая весна стран Шанхайской организации сотрудничества — 2014». Город посетили представители 14 государств — членов ШОС и их партнёры (КНР, Монголия, Узбекистан, Таджикистан, Казахстан, Киргизия, Индия, Шри-Ланка, Афганистан, Турция, Белоруссия, Венесуэла, Иран, Пакистан) и 32 делегации регионов Российской федерации. Общее количество участников составило около 4 тысяч [ 90 ] .

Чита также в 2015 году приняла участников всероссийской военно-патриотической игры «Зарница» приуроченной к 70-летию победы в Великой Отечественной войне. Игра «Зарница» опыт проведения которой у города уже имеется, проходила в Чите в рамках фестиваля «Студенческой весны стран Шанхайской организации сотрудничества — 2014». При выборе места проведения «Зарницы — 2015» кандидатура столицы Забайкалья была выбрана единогласно.

В честь города названы: теплоход-сухогруз «Чита» (1973), подводная лодка Б-260 в составе Тихоокеанского флота (2006).

Средства массовой информации

В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России [ 91 ] , Чита заняла 54 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (256 380 экз.) и 59 место по «доступности негосударственных СМИ».

Цифровое эфирное телевидение

Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: « Вести FМ », « Радио Маяк », « Радио России / ГТРК Чита ».

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 24, частота 498 МГц), включает: « Первый Канал », « Россия 1 / ГТРК Чита », « Матч ТВ », « НТВ », « Пятый Канал », « Россия К », « Россия 24 / ГТРК Чита », « Карусель », « ОТР » / РТК Забайкалье (Ежедневно с 07:00 до 08:00 и с 18:00 до 19:00), « ТВЦ ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 34, частота 578 МГц), включает: « РЕН ТВ », « СПАС », « СТС », « Домашний », « ТВ-3 », « Пятница! », « Звезда », « Мир », « ТНТ », « МУЗ-ТВ ».

Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): « РТК Забайкалье ».

Аналоговое вещание в Чите было отключено 14 октября 2019 года. [ 92 ]

Спортивные сооружения

Стадион «Локомотив» — вместимость 12500 человек. Стал главной ареной фестиваля «Студенческая весна стран Шанхайской организации сотрудничества— 2014», на котором прошла церемония открытия [ 90 ] .

Стадион СибВО — вместимость 16000 человек.

Стадион «Юность» — вместимость 4500 человек.

Спортивно-зрелищный комплекс «Ледовый Дворец» — вместимость 600 человек.

Ледовый спортивный комплекс «Чароит» — вместимость 270 человек.

Спортивный комплекс «Мегаполис-Спорт»

Горнолыжный комплекс «Гора Светлая»

Бассейн «Нептун»

Бассейн «Дельфин»

Ипподром имени Хасоена Хакимова

Спортивный комплекс «Забайкалец-Энергия»

Горнолыжный комплекс «Высокогорье»

Горнолыжная трасса ( курорт «Молоковка» ; трасса не действует с 2013 г.)

Фитнес клуб «ЕВРОСПОРТ»

Спортивно-оздоровительный комплекс «Высокогорье»

Муниципальная Спортивная База «Берёзка»

Спортивно-оздоровительный комплекс «Багульник»

Археология

В долине реки Ингоды у Сухотинских скал на Титовской сопке в Ингодинском районе находится поселение культуры мустье Сухотино-1 ( средний палеолит ) и поселения эпохи верхнего палеолита Сухотино-2, 3, 4 [ 93 ] . На основе стоянки позднего верхнего палеолита Сухотино-4 с развитой техникой микронуклеуса была выделена сухотинская культура , на памятниках которой использовалась бифасиальная техника в сочетании с развитой микропластинчатой техникой [англ.] и с широким представительством орудий из отщепов, реже − из пластин. На поселении Сухотино-4 найдено гравированное ребро сайги с изображением жилищ-чумов и скульптурное изображение мамонта из камня [ 94 ] . Также, в черте города располагается ряд памятников с наскальным искусством, в том числе: Титовская Сопка , [ 95 ] Сохатиный Камень [ 96 ] и Смоленские Скалы .

Города-побратимы

Улан-Удэ , Россия (с 2011 года) [ 97 ] .

Маньчжурия , КНР (с 1999 года) [ 98 ] .

Хулунбуир , КНР (с 2002 года).

Чойбалсан , Монголия (с 1993 года).

Хайлар , КНР (с 1992 года).

Галерея

Достопримечательности Читы

Вид города

Чита с сопки 1045 м

Панорама

Здание главпочтамта

Памятник Муравьёву-Амурскому

Читинский дацан

Доходный дом Трухина-Смолянского

«Дворец Шумовых» (здание ФСБ)

Инженерный центр РЖД

Дом офицеров

Площадь Ленина

Парк Победы

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Устав города Чита . Дата обращения: 1 марта 2017. Архивировано из оригинала 15 августа 2017 года.

↑ 1 2 Об административно-территориальном устройстве Забайкальского края от 18 декабря 2009 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Реестр административно-территориальных единиц и населенных пунктов Забайкальского края . Дата обращения: 5 июля 2021. Архивировано из оригинала 22 февраля 2020 года.

↑ Устав Забайкальского края - Законодательное Собрание Забайкальского края . www.zaksobr-chita.ru . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Административно-территориальное устройство (рус.) . Официальный портал Забайкальского края . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Комплексная программа социально-экономического развития городского округа «Город Чита» на 2008—2022 годы. — Чита, 2007. — С. 27.

↑ Указ о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести» (рус.) . Президент России . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ 1 2 3 Балабанов В. Ф. В дебрях названий. — 2-е изд. — Чита: Экспресс-издательство, 2006. — С. 93—96. — 104 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9566-0051-9 .

↑ Фишер И.Е. , 1774, стр 566

↑ (Архив РАН, ф. 21, оп. 4, д. 22, л. 329 об.)

↑ Попов А. И., 1907; Изгачев В. Г., 1966; Изгачев В. Г., Терентьев Л. С., 1974; Курсков Ю. В., 1984

↑ Изгачев В. Г., 1966

↑ Балабанов В. Ф. В дебрях названий. — 2-е изд. — Чита: Экспресс-издательство, 2006. — С. 93. — 104 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9566-0051-9 .

↑ Балабанов В. Ф. В дебрях названий. — 2-е изд. — Чита: Экспресс-издательство, 2006. — С. 94. — 104 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9566-0051-9 .

↑ Балабанов В. Ф. В дебрях названий. — 2-е изд. — Чита: Экспресс-издательство, 2006. — С. 94. — ISBN 5-9566-0051-9 .

↑ УСТАВ - ОСНОВНОЙ ЗАКОН ЧИТИНСКОЙ ОБЛАСТИ от 06 июня 1995 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ О территориальном устройстве Читинской области от 30 января 1997 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Об административно-территориальном устройстве Читинской области. Утратил силу с 01 января 2010 года от 14 февраля 2007 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Устав Забайкальского края от 17 февраля 2009 - docs.cntd.ru . docs.cntd.ru . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ Губернатор посоветовал захотевшему посадить блогера чиновнику заняться делом (рус.) . Lenta.ru . Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ «Город с настоящей экологической катастрофой»: владыка морской Илья Варламов снял сюжет о проблеме мусора в Чите (рус.) . Журнал Esquire. Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Чите, Забайкальский край, Россия. Сколько сейчас времени в Чите (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ 1 2 3 4 Погода в Чите - климатический монитор за апрель 2023 года . www.pogodaiklimat.ru . Дата обращения: 11 апреля 2023. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ Солнечное сияние. О солнечном сиянии и его продолжительности . ik-ptz.ru . Дата обращения: 25 октября 2022.

↑ Гонконгская обсерватория . Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 9 января 2009 года.

↑ pogodaonline .

↑ Чита заняла первое место в России по загрязнению воздуха в 2015 году . Забмедиа.ру (25 февраля 2016). Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ Чита снова стала городом с самым грязным воздухом . Забмедиа.ру (17 февраля 2017). Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ Эколог: Чита - на втором месте по числу автомобилей в России . Забмедиа.ру (9 марта 2017). Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ Экологи обеспокоены изменениями вод Кенона . Забмедиа.ру (9 марта 2017). Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ Сайт . Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано из оригинала 11 августа 2023 года.

↑ В начале 1820-х годов. Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ 1 2 3 4 Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Чита (рус.) . Дата обращения: 10 ноября 2013. Архивировано 5 апреля 2014 года.

↑ В источнике: 1860-е года. Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ Российский статистический ежегодник. 2011 год (рус.) . Дата обращения: 26 мая 2016. Архивировано 28 ноября 2016 года.

↑ На конец XIX века. Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ Энциклопедия Забайкалья. Электронный ресурс

↑ порядка 43000 человек. Константинов А. В., Константинова Н. Н. История Забайкалья (с древнейших времен до 1917 года). — Чита: Издательство ЗабГПУ, 2002. — 248 с. — 10 000 экз. — ISBN 5851582170

↑ 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Всероссийская перепись населения 2020 года . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 25 июня 2023 года.

↑ Пустота на месте завода . Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано из оригинала 13 августа 2020 года.

↑ Информация, Школы города . edu-chita.ru . Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 1 мая 2023 года.

↑ Уникальную по масштабу художественно-историческую диораму "Штурм Хайларского укрепрайона" открыли в Доме офицеров . ГТРК «Чита» (03.09.2018). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ О музее . Официальный сайт музея Г. Р. Граубина. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ Музей психиатрии открылся в Чите . Официальный сайт Министерства здравоохранения РФ (10.06.2019).

↑ Фестиваль современной хореографии «Молодые таланты Забайкалья» пройдёт в Чите в феврале . Информационный портал города Читы (26.01.2019). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ 1 2 Окладникова, Татьяна; Насирли, Фуад; Квашнин, Виталий; Денисов, Дмитрий; Сукач, Олег; Смирнов, Александр.: . В Чите торжественно открылась Студенческая весна стран ШОС . Вести.Ru (3 июля 2014). — Новости — Регионы. Дата обращения: 15 августа 2014. Архивировано 20 августа 2014 года.

↑ Slon.ru «Свобода слова на бумаге» . Дата обращения: 25 февраля 2010. Архивировано из оригинала 24 февраля 2010 года.

↑ В Забайкальском крае отключили аналоговое телевещание (рус.) . Рамблер/новости . Дата обращения: 11 октября 2022. Архивировано 11 октября 2022 года.

↑ Археология Забайкалья // Эпоха камня . Дата обращения: 23 февраля 2016. Архивировано из оригинала 19 сентября 2016 года.

↑ Константинов М. В. Археология Забайкальского края: верхний палеолит Архивная копия от 31 августа 2021 на Wayback Machine // Гуманитарный вектор. № 3 (35). 2013. С. 10—12

↑ Верещагин С.Б. Каменное Ущелье (рус.) . Энциклопедия Забайкалья. Археология (2011). Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.

↑ Верещагин С.Б. Сухотинский Камень (рус.) . Энциклопедия Забайкалья. Археология (2011). Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.

↑ Забинфо: ЧИТА И УЛАН-УДЭ СТАЛИ ГОРОДАМИ-ПОБРАТИМАМИ (недоступная ссылка)

↑ Энциклопедия Забайкалья. Породнённые города . Дата обращения: 21 ноября 2011. Архивировано 19 июня 2013 года.

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература

Латкин Н. В . Чита, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Лобанов В. Г. Старая Чита. — Чита, 2001

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания