7 км²

Чка́ловск (до 1937 года — Василёво [ 3 ] ) — город (с 1955 [ 4 ] ) в Нижегородской области России , административный центр городского округа «Город Чкаловск» [ 5 ] .

Переименован в честь Героя Советского Союза В. П. Чкалова , родившегося здесь. В городе имеется мемориальный музей В. П. Чкалова и музей «Вираж».

Содержание

1 География

2 История и этимология

3 Население

4 Промышленность

5 Достопримечательности

6 Галерея

7 Литература

8 Примечания

9 Ссылки

География

Город расположен на правом берегу Волги ( Горьковское водохранилище ), в 37 км от железнодорожной станции Заволжье и в 97 км к северо-западу от Нижнего Новгорода . Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовое количество осадков — 586 мм.

История и этимология

Чкаловск возник в XII веке и назывался тогда Василёвой Слободой в честь своего основателя, князя Василия Юрьевича , сына Юрия Долгорукого . Основанием создания поселения послужило то, что оно служило запасным пунктом обороны для Городца . Когда Юрий Долгорукий отвоевал у черемисов городок Малый Китеж , он переименовал его в Городец Радилов и посадил там воеводой своего сына Василия Юрьевича. Василий в свою очередь, чтобы иметь запасной пункт обороны от набегов финно-угорских народов , построил на правом берегу крепость, которую назвали Василёва Слобода.

В XIV—XVII веках Василёва Слобода принадлежала князьям Шуйским и была их родовой вотчиной. Её последним хозяином из рода Шуйских был царь Василий IV Иванович .

С 1610 по 1764 год Василёва Слобода была владением московского Вознесенского монастыря , после слобода стала государственным экономическим селом.

В селе занимались различными промыслами. Широко было развито изготовление гончарной посуды. В середине XIX века в Василёве было до 25 гончарных мастерских. Глиняную посуду по весне сплавляли на барках в низовья Волги и на Каму .

В XIX веке Василёва Слобода была одним из основных поставщиков бурлаков для Волги.

Во второй половине XIX века на Волге появились пароходы и большегрузные баржи. Это вызвало потребность в дноуглубительном флоте, так как река сильно мелела. В сентябре 1883 года было начато строительство мастерских. В свою очередь это вызвало приток населения, село Василёво стало стремительно расти.

Установление советской власти в селе не встретило больших осложнений. Весь флот, стоявший в затоне, был сохранён, отремонтирован, подготовлен к национализации, а впоследствии многие суда были переоборудованы для Волжской военной флотилии .

В 1920-е годы Василёвские казённые мастерские выросли в крупный судостроительный и судоремонтный завод, которому присвоили имя В. И. Ульянова (Ленина) .

В августе 1937 года после совершения В. П. Чкаловым рекордного перелёта через Северный полюс в США , посёлок Василёво был переименован в честь знаменитого земляка в Чкаловск [ 6 ] .

В годы войны предприятия посёлка выпускали продукцию военного назначения. Трое уроженцев посёлка — А. Г. Грачёв , В. В. Клочков , А. П. Коряков — были удостоены звания Героя Советского Союза .

В 1950-е годы в связи со строительством Горьковской ГЭС бо́льшая часть Чкаловска попала в зону затопления. Пришлось перенести часть домов, на новом месте был отстроен судостроительный завод.

В 1955 году Чкаловску был присвоен статус города .

В 2010 году началось восстановление Вознесенского храма 1755 года постройки, разрушенного накануне Великой Отечественной войны [ 7 ] .

В 2004—2015 годах составлял городское поселение Город Чкаловск в рамках Чкаловского района.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 881-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

Промышленность

ПАО «Чкаловская судоверфь»;

АО завод «Полёт»;

Швейная фабрика (детская одежда);

ЗАО «Гипюр» (строчевышивальная фабрика);

ООО «Лён»;

Завод шампанских вин ООО «Бальзам»;

ЗАО «Светлана»;

ООО «Чкаловский плодопитомник НН»;

ООО «Чкаловский электромеханический завод» (территориально обособленное производственное подразделение ООО «МЗВА»);

ЗАО «Рост»;

ООО «Чкаловская кондитерская фабрика».

Достопримечательности

Мемориальный музей В. П. Чкалова;

Аллея звёзд на набережной;

МУК «Районный Центр ремесел»;

Музей скоростей;

Выставочный зал «Горьковский гипюр»;

Выставочный зал им. А. М. Каманина;

Памятник-самолет МиГ-21ПФМ .

Галерея

Базар в селе Василёва Слобода. Начало XX века. Фото М. П. Дмитриева

Ангар самолётов В. П. Чкалова

Музей скоростей

Школа № 4 им. В. В. Клочкова

Литература

Васильева слобода // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ «В память о войне» // Знамя (газета Чкаловска). — 11 июля 2025

↑ Василево // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт . — М. : Советская энциклопедия , 1926—1947.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 118.

↑ Населённые пункты Чкаловского района (недоступная ссылка)

↑ Постановление ВЦИК от 28.08.1937 . www.libussr.ru. Дата обращения: 27 апреля 2018. Архивировано 28 апреля 2018 года.

↑ Высоцкая, Светлана. Архиепископ Георгий в Чкаловске заложил памятную капсулу в основание храма в честь Вознесения Господня . Нижегородская и Арзамасская епархия (23 ноября 2010). Дата обращения: 22 декабря 2010. Архивировано из оригинала 16 января 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Чкаловск (Нижегородская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Нижегородской области

↑ 1 2 3 Нижегородская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2008-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Администрация Чкаловского района Нижегородской области Архивная копия от 20 февраля 2011 на Wayback Machine

Органы местного самоуправления города Чкаловска Архивная копия от 20 февраля 2011 на Wayback Machine

Центральная библиотека Чкаловского района Нижегородской области Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine

Мемориальный музей В. П. Чкалова Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

Описание герба Чкаловска Архивная копия от 15 августа 2009 на Wayback Machine

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Арзамас ГО

ГО

Балахна

Богородск

Бор ГО

ГО

Ветлуга

Володарск

Ворсма

Выкса ГО

ГО

Горбатов

Городец

Дзержинск ГО

ГО

Заволжье

Княгинино

Кстово

Кулебаки ГО

ГО

Лукоянов

Лысково

Навашино ГО

ГО

Нижний Новгород ГО

ГО

Павлово

Первомайск ГО

ГО

Перевоз ГО

ГО

Саров ( ЗАТО )

Семёнов ГО

ГО

Сергач

Урень

Чкаловск ГО

ГО

Шахунья ГО

ГО

Ардатовский

Арзамасский

Балахнинский

Богородский

Большеболдинский

Большемурашкинский

Бутурлинский

Вадский

Варнавинский

Вачский

Ветлужский

Вознесенский

Володарский

Воротынский

Воскресенский

Гагинский

Городецкий

Дальнеконстантиновский

Дивеевский

Княгининский

Ковернинский

Краснобаковский

Краснооктябрьский

Кстовский

Лукояновский

Лысковский

Павловский

Пильнинский

Починковский

Сергачский

Сеченовский

Сокольский

Сосновский

Спасский

Тонкинский

Тоншаевский

Уренский

Шарангский

Шатковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн