Приволжский федеральный округ

Волго-Вятский экономический район

18 343 км²

( 75 -е место)

↘ 1 159 768 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 40 -е место )

Чува́шия [ 9 ] [ 10 ] ( чув. Чӑваш Ен ), или Чува́шская Респу́блика [ 11 ] ( чув. Чӑваш Республики ), — субъект Российской Федерации , республика в её составе [ 12 ] [ 13 ] . Столица — город Чебоксары [ 14 ] .

Граничит с Нижегородской областью на западе, с Республикой Марий Эл — на севере, с Татарстаном — на востоке, с Мордовией на юго-западе, и с Ульяновской областью — на юге. Входит в Приволжский федеральный округ , является частью Волго-Вятского экономического района .

Образована на основании Декрета ВЦИК и СНК от 24 июня 1920 года как Чувашская автономная область . 21 апреля 1925 года преобразована в Чувашскую Автономную Социалистическую Советскую Республику . C 15 июля 1929 года в составе Нижегородского края , с 5 декабря 1936 года — Чувашская Автономная Советская Социалистическая Республика.

24 октября 1990 года в связи с принятием Декларации о государственном суверенитете была преобразована в Чувашскую Советскую Социалистическую Республику, с 13 февраля 1992 года — Чувашская Республика.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Официальная символика

4 Государственное устройство

5 Административно-территориальное деление

6 Муниципальное устройство

7 Физико-географическая характеристика 7.1 География 7.2 Почвы 7.3 Водные ресурсы 7.4 Полезные ископаемые 7.5 Природа 7.6 Национальные парки и заповедники 7.7 Климат

7.1 География

7.2 Почвы

7.3 Водные ресурсы

7.4 Полезные ископаемые

7.5 Природа

7.6 Национальные парки и заповедники

7.7 Климат

8 Население 8.1 Этнический состав 8.2 Языки

8.1 Этнический состав

8.2 Языки

9 Экономика 9.1 Сельское хозяйство 9.2 Промышленность 9.3 Транспорт

9.1 Сельское хозяйство

9.2 Промышленность

9.3 Транспорт

10 Инфраструктура и связь 10.1 Телефония 10.2 Сотовая связь 10.3 Почта 10.4 Интернет

10.1 Телефония

10.2 Сотовая связь

10.3 Почта

10.4 Интернет

11 Здравоохранение

12 Образование и наука

13 Филателия

14 Нумизматика

15 Культура 15.1 Кухня 15.2 Музыка 15.3 Литература 15.4 СМИ 15.5 Спорт

15.1 Кухня

15.2 Музыка

15.3 Литература

15.4 СМИ

15.5 Спорт

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология

Название Чувашия образовано от этнонима чуваши . Появление слова «чуваши» зафиксировано на территории Казанского ханства . Современный этноним чуваш первоначально являлся экзоэтнонимом предков чувашей, использовавшимся казанскими татарами и русскими . Экзоэтноним связан с соционимом XVI—XVII вв., указывавшим сословную принадлежность людей, плативших ясак и занимавшихся сельским хозяйством [ 15 ] [ 16 ] . Возможность происхождения этнонима чуваш от образа жизни народа, то есть от первичного социального содержания слова, первым высказал публицист Г. И. Комиссаров [ 17 ] .

История

24 июня 1920 года ВЦИК и Совнарком РСФСР приняли постановление, подписанное В. И. Лениным и М. И. Калининым, об образовании Чувашской автономной области как части РСФСР . А в конце 1924 года руководящие органы Чувашской автономной области представили проект преобразования в Чувашскую АССР. 21 апреля 1925 года Всероссийский Центральный исполнительный комитет постановил преобразовать Чувашскую автономную область в Чувашскую Автономную Социалистическую Советскую Республику [ 18 ] . Затем постановлением ВЦИК от 20 июня к Чувашской АССР были присоединены следующие волости Алатырского уезда Симбирской губернии : Алатырская с городом Алатырем, Порецкая и Кувакинская, с населением 121 464 человека.

В 1920-е годы обсуждалась идея изменения названия Чувашской АССР в Болгарскую АССР и переименования чувашей в болгар [ 19 ] , вслед за переименованием черемис в марийцев [ 20 ] . Предложение краеведов не получило поддержки руководства и населения республики.

«…чувашские буржуазные националисты, стремившиеся использовать булгарскую теорию происхождения чувашского народа в своих враждебных политических целях.
В ряде работ, изданных ими в 1920-х годах, пропагандировалось утверждение о том, что чуваши являются единственными, прямыми и чистыми потомками волжско-камских булгар, допускалась буржуазно-националистическая идеализация эпохи государства Волжской Булгарии .

В работах Д. П. Петрова (Юман) , М. П. Петрова , А. П. Прокопьева-Милли и других краеведов булгарский период изображался как „золотой век“ в истории чувашского народа, игнорировались социально-классовые противоречия и наличие гнета эксплуататоров в этом государстве. В эти же годы буржуазные националисты развернули кампанию по переименованию чувашей в булгар, а Чувашскую АССР предлагали назвать „Булгарской“».

24 октября 1990 года Верховный Совет Чувашской АССР принял декларацию о суверенитете республики и утвердил её новое название — Чувашская ССР . 24 мая 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил данное название, внеся поправку в ст. 71 конституции РСФСР 1978 года [ 21 ] . С 13 февраля 1992 года с принятием Закона «Об изменении наименования Чувашской ССР» Чувашская ССР стала называться Чувашская Республика [ 22 ] .

До 2002 года транслитерация на русскую письменность чувашского названия республики «Чӑваш Республики» включалось в полное официальное название субъекта федерации на русском языке в Конституции России (ст. 65). В соответствии с Указом президента Российской Федерации от 9 июня 2001 года наименование субъекта Российской Федерации было изменено на «Чувашская Республика — Чувашия» [ 23 ] .

В октябре 2012 года ряд общественных деятелей Чувашии в Чебоксарах в ходе круглого стола распространили обращение к Главе Чувашской Республики М. В. Игнатьеву и депутатам Госдумы РФ с предложением восстановить историческое название Чувашской Республики «Республика Чувашия — Волжская Болгария» [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] . 16 января 2013 года в Государственный Совет Чувашской Республики поступило коллективное обращение с просьбой инициировать изменение названия Чувашской Республики на историческое название «Республика Чувашия — Волжская Болгария» [ 28 ] .

Официальная символика

Государственное устройство

Республика имеет свою конституцию и законодательство . Осуществляет собственное правовое регулирование, включая принятие законов и иных нормативных правовых актов , регулирующих взаимоотношения в политической, экономической и культурной сферах жизни общества , в пределах, установленных Конституцией РФ [ 14 ] .

Основной закон Республики — Конституция Чувашской Республики , принятая в 2000 году. До 2012 года Чувашская Республика официально имела статус государства. В конституции Чувашии (редакция 6 — от 13.09.2011 № 46) было закреплено следующее: «Чувашская Республика есть республика (государство) в
составе Российской Федерации» [ 29 ] . Высшим должностным лицом в Чувашской Республике является Глава (до 1 января 2012 года — Президент) Чувашской Республики. В 1994 году первым Президентом Чувашии стал Николай Васильевич Фёдоров . В августе 2010 года вторым президентом, а далее главой Чувашии стал Михаил Васильевич Игнатьев . С 29 января 2020 года врио Главы, а с 22 сентября Главой Чувашской Республики является Олег Алексеевич Николаев [ 30 ] .

Государственный Совет (парламент) является высшим представительным, законодательным и контрольным органом государственной власти Чувашии. Кабинет министров Чувашской Республики является исполнительным и распорядительным органом государственной власти и возглавляется премьер-министром .

Административно-территориальное деление

В Чувашской Республике насчитывается 21 административный район , 9 городов (в том числе 5 городов республиканского значения и 4 города районного значения), 5 поселков городского типа , около 1700 сельских населенных пунктов .

Столица республики — город Чебоксары с населением 497 061 [ 7 ] чел. В 2001 году стал победителем конкурса « Самый благоустроенный город России ».

Муниципальное устройство

С 2024 года в Чувашской Республике существуют 23 муниципальных образования — 21 муниципальный округ и 2 городских округа. Атрибутами муниципальных образований Чувашской Республики являются муниципальная собственность , местный бюджет и выборные органы местного самоуправления . Границы муниципальных образований не всегда совпадают с границами административно-территориальных единиц Чувашской Республики .

Физико-географическая характеристика

География

Чувашская Республика расположена на востоке Восточно-Европейской равнины , преимущественно на правобережье Волги , между её притоками Сурой и Свиягой . Территория — 18,3 тыс. км². Протяжённость территории республики — 190 км с севера на юг и 160 км с запада на восток [ 37 ] .

Самая высокая точка над уровнем моря — 286,6 метра, расположена на юге республики в пределах Приволжской возвышенности [ 38 ] .

Почвы

Ценные чернозёмные почвы расположены на юго-востоке по границе с Татарстаном , на юго-западе, к западу от течения р. Сура и в междуречье рек Большого и Малого Цивиля . Преобладают подзолистые земли.

Водные ресурсы

Гидроэлектропотенциал реки Волги в республике не полностью реализован на Чебоксарской ГЭС .

На реке Сура до 1969—1970 годов обитала многочисленная популяция стерляди .

Полезные ископаемые

Месторождения фосфоритов с запасами руд в 148,7 млн т, горючих сланцев с запасами в 199,1 млн т, месторождения торфа .

Природа

Фауна Чувашии

Флора Чувашии

Национальные парки и заповедники

На территории Чувашской Республики имеется 35 особо охраняемых природных территорий федерального и республиканского значений. В число ООПТ входят:

Присурский заповедник , создан в 1995 году, состоит из одного лесного (Алатырский район) и двух степных участков (Батыревский и Яльчикский районы). Отличается большим биоразнообразием, здесь существует 801 вид сосудистых растений.

Национальный парк «Чăваш Вăрмане» , создан в 1993 году на территории Шемуршинского района, сюда входят различные лесные массивы.

Климат

Чувашия находится в зоне с умеренно континентальным климатом и входит в лесостепную и лесную природные зоны. Средняя многолетняя температура воздуха в январе составляет −13°С; в июле +20°С. Среднегодовой объём выпадения осадков — 530—570 мм.

Среднегодовая скорость ветра — 3.6 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 75 %

Большинство абсолютных минимумов температуры в Чувашии по месяцам было зарегистрировано в XX веке и 2 минимума было зарегистрировано в XIX веке , в то время как 3 абсолютных максимума уже приходится на начало нашего столетия.

Население

Численность населения республики по данным Росстата составляет 1 159 768 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения — 63,23 чел./км² (2025). Городское население — 
65,36 [ 39 ] % (2022).

Этнический состав

По данным переписи 2021 года , на территории республики проживали представители 106 народов, численность чувашей — чуть менее двух третей, русских — чуть менее трети:

Национальный состав населения Чувашии, согласно переписи 2002 года , распределён таким образом [ 42 ] :

Чуваши являются абсолютным большинством во всех административно-территориальных единицах, за исключением двух районов и двух городов на западе и юго-западе республики. В Алатырском районе и Шумерле численно уступают русским, а в Порецком районе и Алатыре — русским и мордве.

С момента переписи 2002 года , численность титульной нации в республике сократилось практически на четверть.

Языки

Владение языками в Чувашской Республике, по данным переписи 2020—2021 годов (языки, владение которыми указали 0,1 % или более от количества указавших владение каким-либо языком) [ 43 ] :

В 1920-е годы на чувашском языке преподавание велось как в сельских, так и в городских школах. Исключением являлись районы, населённые преимущественно нечувашским населением [ 44 ] . К 1939 году было русифицировано делопроизводство на уровне сельсоветов, которое велось до этого на чувашском [ 45 ] . Вплоть до федеральной реформы образования 1958 года в сельских школах Чувашии до 8-го класса обучение шло на чувашском языке. В июле 1960 года правительство Чувашской АССР приняло постановление «О переходе к обучению учащихся в V—VIII классах на русском языке и мерах по улучшению изучения русского языка и литературы в чувашских школах», после которого обучение на чувашском языке стало возможным лишь в начальных классах. Последовавшие десятилетия отрицательно сказались на роли чувашского языка в самосознании чувашского народа [ 44 ] . По мнению чувашских ученых, в Чувашской Республике сложилась особая языковая ситуация, которая отличается тем, что, «хотя представители титульной национальности составляют внушительное большинство в населении республики, значительная её часть охвачена процессом русификации и не идентифицирует себя как носителей чувашского языка», отмечая при этом, что такая русификация является добровольной и связана она прежде всего с низким статусом чувашского языка в обществе и неясностью перспектив его практического использования [ 44 ] . Между 1959 и 2010 годами, из-за длительной русификации , доля чувашей, считающих родным язык своей этнической группы, сократилась с 90,8 % до 71,0 % [ 46 ] . По данным Всероссийской переписи населения с 2002 по 2010 годы количество людей, владеющих чувашским языком в России, сократилось на 300 тысяч человек [ 47 ] . По классификации ЮНЕСКО , чувашский язык является уязвимым [ 48 ] .

Экономика

Чувашская Республика входит в Волго-Вятский экономический район .

Экономика республики по уровню экономического развития среди субъектов РФ находится между «середняками» и аутсайдерами. Душевой ВРП, скорректированный на стоимость жизни в регионе, составляет 54 % от среднероссийского. В Приволжском округе хуже только показатели Пензенской и Кировской областей и соседних слаборазвитых республик Волго-Вятского района ( Мордовии и Марий Эл ).

Сельское хозяйство

На 1 января 2021 года сельское население 438.920 человек, 36 % населения Чувашской республики.

В экономике Чувашии доля сельской отрасли в структуре ВРП в два раза выше средней по РФ (9,4 и 4,9 % соответственно), 31 % ВРП дает промышленность (в среднем по РФ — 33,2 %).

В 2020 году объём продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий 45,1 млрд рублей (сельхозорганизации 20,9 млрд рублей), из них продукция растениеводства 23,2 млрд рублей, животноводства 21,9 млрд рублей.

На 1 января 2020 года в хозяйствах всех категорий/ сельхозорганизациях насчитывалось 193,0 / 65,0 тыс. голов крупного рогатого скота, в том числе 85,8 / 25,0 тыс. голов коров, 143,8 / 114,2 тыс. голов свиней, 148,3 / 1,2 тыс. голов овец и коз.

В 2019 году средний надой молока от 1 коровы составил 6121 кг (+10,5 %). Поголовье племенных коров молочного направления составило 10,3 тысяч голов, что на 1,5 тысячи голов больше. В племенных организациях произведено 71,2 тысячи тонн молока, это 126,5 % к уровню 2018 года. В этих хозяйствах производится 49 % (на 6 % больше уровня 2018 года) валового надоя молока по сельхозорганизациям. При этом средний надой молока на 1 племенную корову за год также повысился на 10,5 % и составил 7414 кг. [ 49 ]

В 2020 году хозяйствами всех категорий намолочено зерна в весе после доработки 941 тыс. тонн, что больше уровня прошлого года на 29,8 %. Овощей собрано 157 тыс. тонн, что больше на 14,0 %. Картофеля и сахарной свеклы получено меньше на 22,9 % и 38,2 % соответственно.
Урожайность зерновых составила 32,2 центнера (+19,3 %). Урожайность овощей 343,6 ц/га, картофеля 183,6 ц/га. [ 50 ] [ 51 ]

В 2019 году урожайность овощей в Чувашии 337,5 ц/га, что выше среднероссийского показателя на 59,3 ц/га, а урожайность картофеля выше среднероссийского показателя на 15,9 ц/га. [ 52 ]

Почвенно-климатические условия Чувашии характеризуют овощеводство и картофелеводство как важнейшие высокорентабельные отрасли специализации АПК республики. Республика имеет один из самых высоких уровней урожайности картофеля и овощей открытого грунта и низкую себестоимость производства по сравнению не только с соседними, но и другими регионами России. Однако в 2021 году из-за засухи произошло снижение объёма производства продукции сельского хозяйства, упал урожай зерновых и зернобобовых культур (-41 %), овощей (-9,6 %) и картофеля (-7 %). При этом динамично развивалось овощеводство закрытого грунта. В 2021 году производство томатов увеличилось в 1,5 раза, огурцов на 20 % [ 53 ] . По итогам 2021 года ожидается рост экспорта продукции агропромышленного комплекса на 25-27 процентов [ 54 ] .

Производство овощей «борщевого набора» ключевой показатель продовольственной безопасности страны. В 2022 году сельхозорганизации Чувашии на 20 % увеличат площадь выращивания овощей открытого грунта, на 4 % увеличат площадь выращивания картофеля [ 55 ] .

Все больше фермеров Чувашии предпочитает выращивать садовую землянику. Минсельхоз выделяет гранты на развитие, фермеры будут софинансировать 30 процентов сами. Выращивание садовой земляники высокорентабельно: если выращивать зерновые, то с 1 гектара получится порядка 60 тысяч выручки, а на ягоды — около 10 миллионов рублей, — рассказал министр сельского хозяйства Чувашии [ 56 ] .

Промышленность

Республиканская промышленность в основном расположена в Чебоксарах и Новочебоксарске (эта агломерация даёт три четверти промышленной продукции). ОАО «Промтрактор» — единственный в России и странах СНГ завод, входящий в четвёрку мировых предприятий-лидеров по производству тяжелой бульдозерно-рыхлительной и трубоукладочной техники. Машины, выпускаемые предприятием, используются в нефтегазовой, горнорудной и строительной отраслях. Чебоксарский приборостроительный завод (современное официальное название — ОАО «Научно-производственный комплекс „ЭЛАРА“ имени Г. А. Ильенко» , прежнее наименование — ОАО ЧНППП «Элара») — крупное российское предприятие, выпускающее сложные электронные приборы для гражданской и военной отраслей. На предприятии проводится конверсия производства, осваиваются новые виды продукции: изготовление приборов для автомобильной промышленности, производство медицинских компьютерных томографов. ОАО «Чебоксарский агрегатный завод» — промышленное предприятие в России, специализирующееся на выпуске запасных частей к автотракторной промышленной и сельскохозяйственной технике. Российский лидер в производстве запасных частей к ходовым системам тракторной техники. Закрытое акционерное общество «Чебоксарский электроаппаратный завод» (ЗАО «ЧЭАЗ») — одно из старейших и крупнейших предприятий электротехнического профиля в России. Предприятие, производящее низковольтные аппараты управления, микропроцессорные устройства релейной защиты и оборудование для распределения электрической энергии на напряжения от 0,4 до 110 кВ. Оборудование необходимо для электростанций и подстанций, газокомпрессорных станций, газо- и нефтеперерабатывающих заводов, металлургических, машиностроительных предприятий и др.

В Новочебоксарске находится центр электроэнергетики — Чебоксарская ГЭС , а также завод « Химпром » — один из крупнейших в России в своей отрасли. В 2007 году ОАО «Химпром» включён в холдинг «Ренова Оргсинтез», на базе химзавода создаётся технико-внедренческая зона для производства модулей солнечных батарей.

В Канаше работают автоагрегатный и вагоноремонтный заводы, в Алатыре имеются заводы приборостроения, в Шумерле налажено производство автофургонов и спецавтомобилей.

В посёлке Вурнары раньше действовал военный химический завод, ныне на его месте работает завод смесевых препаратов. На остальные 20 муниципалитетов приходится только 6 % промышленного производства.

Транспорт

Транспортная сеть республики представлена автомобильным , железнодорожным и воздушным транспортом — в Чебоксарах работает аэропорт имени Николаева . В городах Чебоксары и Новочебоксарск расположены речные порты, из Чебоксар ходят рейсовые водные трамваи на ту сторону Волги — к Сосновке .

Инфраструктура и связь

Телефония

« Ростелеком »

« NetByNet (WiFire) » (до 2015 года «ЧебNet»)

«Инфанет-Орионет»

« Билайн »

«Эр-телеком» (« Дом. Ru »)

«Etherway»

«Энфорта» [ 60 ] .

Сотовая связь

МТС (GSM/UMTS/LTE)

Билайн (GSM/UMTS/LTE)

Мегафон (GSM/UMTS/LTE)

Tele2 Россия (GSM/UMTS/LTE [ 61 ] )

Yota (LTE) [ 62 ] .

Почта

АО Почта России

Интернет

« Ростелеком »

« NetByNet (WiFire) » (до 2015 года «ЧебNet»)

«Эр-телеком» («Дом.Ru»)

«Инфолинк»

«Etherway»

«НКТВ» («NovoNet», «Аквилон»)

«Инфанет-Орионет»

«Энфорта»

«ВИП-технологии» [ 63 ] .

Здравоохранение

В Чувашии зарегистрировано 4 федеральных учреждения здравоохранения и 68 учреждений здравоохранения, подведомственных Министерству здравоохранения республики [ 64 ] , в которых работает более 30 000 человек, в том числе, более 5 тысяч врачей, около 13 тысяч медицинских сестер и братьев и более 12 тысяч человек сотрудников младшего медицинского персонала [ 65 ] .

Образование и наука

В стратегии развития образования в Чувашской Республике до 2040 года, утверждённой Указом Президента Чувашской Республики от 21.03.2008 № 25, сказано: «В настоящее время в республике насчитывается 344 чувашских, 177 русских, 17 татарских национальных школ , в 4 общеобразовательных учреждениях учащиеся изучают мордовский язык. Существующая сеть позволяет удовлетворять запросы детей в получении качественного образования в условиях поликультурного пространства» [ 66 ] .

По данным Минобразования Чувашии, в 2009 году в республике было 65 % школ с чувашским, 3 % с татарским и 31 % только с русским языками обучения. Чувашский язык как родной преподавался в 344 чувашских школах и как государственный язык — во всех остальных 198. В 1-4 классах чувашских, татарских национальных школ обучение велось на родном языке [ 67 ] . По данным Минобразования Чувашии, в 2014/2015 учебном году в республике 9,5 % школьников учились на чувашском языке, 0,7 % — на татарском, 89,8 % — на русском [ 68 ] .

Филателия

Нумизматика

Монета Банка России. 3 рубля, 2008 г., серебро, реверс, пруф. Кубок мира по спортивной ходьбе (г. Чебоксары) . 3 марта 2008 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля, посвященную Кубку мира по спортивной ходьбе , прошедшему в 2008 году в городе Чебоксары.

Монета Банка России. 3 рубля, 2013 г., серебро, реверс, пруф. Введенский собор, г. Чебоксары .

3 июня 2013 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля, на которой был изображён Введенский собор (г. Чебоксары)

Монета Банка России. 3 рубля, 2019 г., серебро, реверс, пруф. 550 лет г. Чебоксары .

3 июля 2019 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля, посвященную 550-летию города Чебоксары.

Монета Банка России. 3 рубля 2020 г., серебро, пруф. 100 лет со дня образования Чувашской автономной области .

25 мая 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «100 лет со дня образования Чувашской автономной области ».

Культура

Чувашские украшения

Чувашская письменность

Чувашская мифология

Театры [ 69 ] :

Чувашский государственный академический драматический театр имени К. В. Иванова

Чувашский государственный театр оперы и балета

Государственный Русский драматический театр в г. Чебоксары

Чувашский государственный театр юного зрителя имени М. Сеспеля

Чувашский государственный театр кукол

Аликовский народный театр

Библиотеки [ 69 ] :

«Национальная библиотека Чувашской Республики» Минкультуры Чувашии

Чувашская республиканская детско-юношеская библиотека

БУ Чувашской Республики «Чувашская республиканская специальная библиотека им. Л. Н. Толстого»

Музеи [ 70 ] :

Чувашский национальный музей , а также его филиалы: Литературный музей им. К. В. Иванова (Чебоксары) ; Музей М. Сеспеля (Чебоксары) ; Музей В. И. Чапаева (Чебоксары) ; Музей космонавтики А. Г. Николаева в Шоршелах ; Ибресинский этнографический музей ;

Литературный музей им. К. В. Иванова (Чебоксары) ;

Музей М. Сеспеля (Чебоксары) ;

Музей В. И. Чапаева (Чебоксары) ;

Музей космонавтики А. Г. Николаева в Шоршелах ;

Ибресинский этнографический музей ;

Чувашский государственный художественный музей ;

Музей воинской Славы Чувашской Республики;

Алатырский краеведческий музей;

Аликовский районный литературно-краеведческий музей

Краеведческий музей Мариинско-Посадского района;

Мемориальный музей-квартира М. С. Спиридонова ;

Дом-музей Н. И. Лобачевского (Козловка)

Геологический музей (Чебоксары);

Центр современного искусства (Чебоксары);

Музей пива (Чебоксары);

Новочебоксарский художественный музей ;

Музей гидроэнергетики (г. Новочебоксарск).

Кухня

Музыка

Литература

Творческие союзы: Союз чувашских писателей

СМИ

Республиканские СМИ:

« Советская Чувашия » — ежедневная общественно-политическая газета;

« Хыпар » — ежедневная газета на чувашском языке;

« Тӑван Атӑл » — литературный журнал на чувашском языке.

Ҫамрӑксен хаҫачӗ ;

Хресчен сасси ;

Тӑван Атӑл ;

Капкӑн ;

ЛИК ;

Вести Чувашии ;

Собрание законодательства Чувашской Республики ;

Тантӑш ;

Самант ;

Грани ;

« Ялав »;

« Канаш »

Национальное радио Чувашии ;

Радио России — Радио Чувашии ;

Тӑван Радио ( Чебоксары , Новочебоксарск )

Радио Родных Дорог

Радио Дача (105 и 7 ФМ)

Филиал ФГУП ВГТРК "ГТРК «Чувашия» ;

Национальная телерадиокомпания Чувашии ;

Телеканал ЮТВ (не путать с общероссийским телеканалом Ю и медиахолдингом ЮТВ Холдинг )

Телеканал «Зима» [ источник не указан 1961 день ]

Спорт

Чемпионат Чувашии по футболу

Хоккейный клуб «Сокол»

См. также

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Чувашия»

Примечания

↑ Формирование Чувашской автономии | Официальный портал органов власти Чувашской Республики . Дата обращения: 15 ноября 2021. Архивировано 15 ноября 2021 года.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Конституция Чувашской Республики, ст. 8.

↑ Калуцкова Н.Н., Горячко М.Д. и др. Чувашия / председ. Ю.С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2017. — Т. 34. Хвойка - Шервинский. — С. 631—637. — 797 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-372-9 . — [ Архивировано 17 апреля 2023 года.]

↑ Чувашия // Ф. Л. Агеенко Словарь собственных имён русского языка : словарь. — М. : «Мир и Образование», 2010. Архивировано 17 июня 2021 года.

↑ Конституция Чувашской Республики. Глава 1. Основы конституционного строя Чувашской Республики Архивная копия от 2 марта 2016 на Wayback Machine . Статья 1, пункт 2. Наименования Чувашская Республика и Чувашия равнозначны.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Конституция Чувашской Республики. Статья 8 . Дата обращения: 26 октября 2010. Архивировано 6 августа 2011 года.

↑ 1 2 Конституция Чувашской Республики. Статья 10 . Дата обращения: 26 октября 2010. Архивировано 6 августа 2011 года.

↑ Писцовая книга Казанского уезда 1602—1603 годов: публ. текста / Сост. Р. Н. Степанов, статьи Ермолаева И. П., Степанова Р. Н. — Казань : Изд-во Казан. ун-та, 1978. — С. 17—18.

↑ Татары. — М.: Наука, 2001. — С. 104—105.

↑ Комиссаров Г. И. Чуваши Казанскаго Заволжья. // Извѣстія общества археологіи, исторіи и этнографіи при Императорскомъ Казанскомъ университетѣ. Т. XXVII, вып. 5. — Казань: Типо-литографія Императорскаго Университета, 1911. — С. 323.

↑ Декрет ВЦИК от 21.04.1925 . Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано из оригинала 16 февраля 2019 года.

↑ Денисов П. В. Этнокультурные параллели дунайских болгар и чувашей / авт. предисл. И. Д. Кузнецов. — Чебоксары: Чуваш. кн. изд-во, 1969. — 176 с.: рис.

↑ В феврале 1918 года национальный съезд мари принял решение об отмене наименования «черемисы» ввиду его ненационального происхождения и замене его историческим национальным самоназванием «марий» (Образование Марийской автономной области — Йошкар-Ола, 1966. — С. 39)

↑ Закон РСФСР от 24 мая 1991 г. «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР» . Дата обращения: 15 августа 2016. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ Закон ЧР от 13.02.1992 «Об изменении наименования Чувашской Советской Социалистической Республики» . Дата обращения: 1 февраля 2010. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года.

↑ [1] Архивная копия от 10 декабря 2023 на Wayback Machine Указ Президента РФ от 09.06.2001 N 679 «О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации»

↑ Переименование Чувашской Республики в «Республику Чувашия — Волжскую Болгарию» считаем необоснованным и нецелесообразным

↑ Чувашские историки и писатели просят переименовать республику в Волжскую Болгарию . Дата обращения: 2 августа 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Ученые предложили переименовать Чувашию в Волжскую Болгарию . Дата обращения: 2 августа 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Чувашская интеллигенция предлагает переименовать регион в Волжскую Болгарию . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 июня 2018 года.

↑ Рассмотрев Ваше коллективное обращение о переименовании Чувашской Республики

↑ Конституция Чувашской Республики . Дата обращения: 15 ноября 2021. Архивировано 15 ноября 2021 года.

↑ Николаев Олег Алексеевич . Глава Чувашской Республики . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Карта района . Чебоксарский район Чувашской Республики. Дата обращения: 23 февраля 2011. Архивировано из оригинала 6 августа 2011 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года

↑ Численность населения районов Чувашской Республики

↑ Географическое положение Чувашской Республики (11 января 2018). Дата обращения: 26 февраля 2025. Архивировано 3 октября 2024 года.

↑ Статья в газете "Ведомости Чувашской республики . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Национальный состав населения . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Национальный состав населения по регионам России . Дата обращения: 10 апреля 2010. Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Том 5. «Национальный состав и владение языками». Таблица 4. Владение языками и использование языков населением . Дата обращения: 31 декабря 2022. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ 1 2 3 ФЕДЕРАЛЬНЫЙ И РЕГИОНАЛЬНЫЙ АСПЕКТЫ ЯЗЫКОВОЙ ПОЛИТИКИ В СИСТЕМЕ ШКОЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ЧУВАШСКОЙ РЕСПУБЛИКИ (рус.) . Институт языкознания Российской академии наук (22 ноября 2023).

↑ Алпатов В. 150 языков и политика: 1917—2000. Социолингвистические проблемы СССР и постсоветского пространства. — 2-е изд. — М. : КРАФТ+, ИВ РАН, 2000. — С. 94. — 224 с. — ISBN 5-89282-158-7 .

↑ ЯЗЫКОВАЯ СИТУАЦИЯ В РЕСПУБЛИКАХ ПОВОЛЖЬЯ И ПРИУРАЛЬЯ: ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ .

↑ Человеческий фактор в реализации закона о языках (рус.) . Радио Свобода (5 октября 2016).

↑ Lisa Evans. Endangered languages: the full list (англ.) . the Guardian (15 апреля 2011). Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Средний надой молока от 1 коровы в 2019 году составил 6121 кг . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Чувашстат Сельское хозяйство . Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Минсельхоз России. Показатели урожайности картофеля и овощей в Чувашии выше средних по стране . Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.

↑ В Чувашии в 2021 году из-за засухи произошло снижение объёма производства продукции сельского хозяйства. 17.01.2022 . Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.

↑ Минсельхоз России. Чувашия по итогам 2021 года рассчитывает увеличить экспорт продукции АПК на 27 % 10.12.2021 . Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.

↑ Минсельхоз ЧР. В Чувашии в 2022 году будут увеличены посевные площади под овощами открытого грунта и картофелем 25.01.2022 . Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.

↑ В Чувашии начали активно развивать ягодоводство 27.07.2021 . Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Проводная телефония Чувашии . Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Tele2 запустила сеть 4G в Чебоксарах и Новочебоксарске . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 6 января 2017 года.

↑ Сотовая связь Чувашии . Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 18 октября 2020 года.

↑ Провайдеры Чувашии . Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ ЛПУ Чувашии . «Здоровая Чувашия» . Дата обращения: 25 февраля 2018. Архивировано из оригинала 25 февраля 2018 года.

↑ Врачи Чувашии . «Здоровая Чувашия» . Дата обращения: 25 февраля 2018. Архивировано из оригинала 19 февраля 2018 года.

↑ Указ Президента Чувашской Республики от 21.03.2008 № 25 «О Стратегии развития образования в Чувашской Республике до 2040 года» . Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 21 сентября 2012 года.

↑ Эксперты ЮНЕСКО отнесли чувашский язык к исчезающим . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Алос-и-Фонт Э. Преподавание чувашского языка и проблема языкового поведения родителей. — Чебоксары: Чувашский государственный институт гуманитарных наук, 2015. — С. 35.

↑ 1 2 Краски Чувашии . kraski-chuvashii.ru. Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ Краски Чувашии . kraski-chuvashii.ru. Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 24 июля 2019 года.

Литература

Филиппов В. Р. Чувашия девяностых. Этнополитический очерк. — М.: Центр цивилизац. и регион. исслед. РАН, 2001. — 250 с.

Исследования социально-политической истории Чувашии XX столетия. Сборник статей. — Чебоксары: ЧГИГН, 2002. — 106, [3] c.

Краткая чувашская энциклопедия

Ссылки

Официальный портал органов власти Чувашской Республики

Официальные новости органов власти Чувашской Республики (недоступная ссылка)

Законодательство Чувашской Республики

Конституция Чувашской Республики ( в формате DOC ) 2000]

Торгово-промышленная палата: о Чувашии

Всероссийский конкурс «Краски Чувашии»

Чувашская Республика: летопись столетия : Проект Национальной библиотеки ЧР к 100-летию образования Чувашской автономной области

История чувашского народа : электронная коллекция

История населенных пунктов Чувашии : электронная коллекция

Чебоксары: история и современность : электронная коллекция

Башкирская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

Universalis

BNF : 119753668

CiNii : DA13747610

GND : 4303086-5

J9U : 987007530805105171

LCCN : n92076100

NKC : ge130703

LIBRIS : 64jlkmsq4w9g7g7

VIAF : 151415390

WorldCat VIAF : 151415390

Архитектура

Вышивка

Орнамент

Украшения

Костюм

Кухня

Литература

Сказка

Музыка

Имена

Интернет

Праздники

Цифры

Верховые чуваши

Средненизовые чуваши

Низовые чуваши

Башкортостан

Беларусь

Казахстан

Татарстан

Москва

Украина

Чувашская митрополия

Чувашская мифология

Чуваши-мусульмане

Письменность

Малокарачинское наречие

Верховой диалект чувашского языка

Словари

История

Этногенез

Приказанские и заказанские чуваши XVI-XVIII веков

Алатырский

Аликовский

Батыревский

Вурнарский

Ибресинский

Канашский

Козловский

Комсомольский

Красноармейский

Красночетайский

Мариинско-Посадский

Моргаушский

Порецкий

Урмарский

Цивильский

Чебоксарский

Шемуршинский

Шумерлинский

Ядринский

Яльчикский

Янтиковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Волжская Булгария

Золотая Орда Булгарский улус

Булгарский улус

Казанское ханство

Свияжская провинция

Казанская губерния

Урало-Волжский штат

Чувашская автономная область

Чувашская АССР

Административно-территориальное деление

Водохранилища

Геология

Города

Климат

Озёра

Почвы

Населённые пункты

Природоохранные зоны

Реки

Столица

Фауна

Флора

Экология

Конституция

Парламент

Правительство

Глава

Промышленность легкая машиностроительная пищевая

легкая

машиностроительная

пищевая

Сельское хозяйство

Социальная сфера

Строительство

Транспорт

Туризм

Энергетика

Здравоохранение

Население

Наука

Чувашский государственный университет

Образование вузы

вузы

Религия

Спорт

Герб

Гимн

Флаг

Награды

Архитектура

Изобразительное искусство

Кухня

Литература

Музыка

Праздники

СМИ телевидение радиостанции

телевидение

радиостанции

Танцы

Театры

Топонимия

Филателия

Чебоксарская агломерация

Портал «Чувашия»

Категория

Балановская культура

Срубная культура

Абашевская культура

Ананьинская культура

Городецкая культура

Империя гуннов (434 — VI век)

Западно-тюркский каганат (VII век)

Хазарский каганат (650—969)

Волжская Булгария (X век — 1240)

Золотая Орда ( Булгарский улус ) (1240 — 1438)

Казанское ханство (1438 — 1552)

Казанское царство (1552 — 1708)

Казанское , Симбирское наместничества (1780—1796)

Казанская губерния (1708 — 1920)

Симбирская губерния (1796 — 1924)

Чувашская автономная область (1920 — 1925)

Чувашская АССР (1925 — 1990)

Чувашская ССР (1990 — 1992)

Чувашская Республика (С 1992)

Республика Башкортостан

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Удмуртская Республика

Чувашская Республика

Пермский край

Кировская область

Нижегородская область

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .