14 км²

Чу́дово — город (с 1937 [ 4 ] ) в России , на севере Новгородской области . Административный центр Чудовского района , в котором образует муниципальное образование город Чудово со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] [ 6 ] . В рамках административно-территориального устройства является городом районного значения [ 7 ] .

Население — 14 302 [ 1 ] чел. (2021).

Город расположен на Приильменской низменности , на реке Керести (приток Волхова , бассейн Ладожского озера ), в 73 км от Великого Новгорода и в 118 км от Санкт-Петербурга.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Местное самоуправление

5 Экономика

6 Транспорт 6.1 Железнодорожный транспорт 6.2 Городской общественный транспорт 6.3 Автотранспорт

6.1 Железнодорожный транспорт

6.2 Городской общественный транспорт

6.3 Автотранспорт

7 Образование

8 Средства массовой информации

9 Достопримечательности

10 Международные связи

11 Люди, связанные с городом

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Существует несколько версий этимологии топонима Чудово. Одна из них гласит, что этот ойконим образован от этнонима финно-угорского племени чудь , что вполне вероятно, поскольку населённый пункт расположен на территории предполагаемого расселения чуди [ 8 ] в домонгольский период.

С другой стороны, структура названия позволяет видеть в основе топонима прозвищное имя Чудо (зафиксированное в писцовых книгах Водской пятины Новгородской земли XVI века ), от которого с помощью суффикса -ов образовано название в обычной форме притяжательного прилагательного.

Бытует мнение о том, что не следует склонять название города Чудово, но в районной газете «Родина» и в большинстве официальных документов органов местного самоуправления название последовательно склоняется в соответствии с правилами русского языка [ 9 ] [ 10 ] . В Ярославской области деревни Чудово и Юдово рядом, как в сказке про чудо-юдо, далеко от проживания народа чудь [ 11 ] .

История

Первое упоминание о Чудове было обнаружено в писцовой книге Водской пятины 1539 года, где говорится о деревне Чудово на Керести (современная улица Иванова) и деревне Чудовская Лука (она находилась в излучине реки Керести (за нынешней Центральной районной больницей), но позднее была перенесена на Большую Тихвинскую столбовую дорогу (нынешняя улица Косинова). Деревня Чудовская Лука была весьма крупной по меркам того времени — насчитывала более 30 дворов, что позволяет отнести её возникновение к более ранним годам. Позднее, с развитием ямского промысла на почтовом тракте деревня Чудово превратилась в Чудовский Ям , лежавший на дороге к Неве от Москвы через Новгород . В начале XIX века жители села Ям-Чудово занимались рыболовством, заготовкой сена и дров для продажи в Петербург. Название Ям-Чудово сохранялось до 1851 года.

В 1849 году рядом c Чудовом прошла первая очередь Николаевской железной дороги Санкт-Петербург — Москва (достроена в 1851 году). Первоначально станция в полутора верстах от села называлась Керестьская . В честь открытия первой очереди дороги по ней до Чудова прошёл императорский поезд, после чего Николай I отправился в бывшую усадьбу графа Аракчеева в селе Грузино по специально построенной к его приезду дороге, соединившей станцию и Грузинское шоссе (сейчас это — Октябрьская улица, до войны бывшая центральной улицей пристанционного посёлка, а затем — и города).

В 1871 году закончено строительство узкоколейной железной дороги Новгород — Чудово. Чудово становится узловой железнодорожной станцией, возле которой вырос крупный посёлок. В 1877 году вместо двух деревянных вокзалов, располагавшихся по обе стороны полотна, построен на нечётной стороне каменный железнодорожный вокзал по проекту архитектора Б. Ф. Лорберга (одно из немногих в городе зданий XIX века, сохранившихся до наших дней).

В 1923 году пристанционный посёлок Чудово получает статус посёлка городского типа , который с 1 августа 1927 года стал центром Чудовского района Новгородского округа Ленинградской области (23 июля 1930 года деление на округа в СССР было упразднено). 25 июня 1928 года в соответствии с постановлением Президиума ВЦИК пристанционный посёлок Чудово был преобразован в рабочий посёлок [ 12 ] .

20 июня 1937 года по очередному постановлению Президиума ВЦИК посёлок Чудово получил статус города районного подчинения [ 13 ] .

На июнь 1941 года в районе насчитывался 1 город, 3 рабочих посёлка ( Грузино , Коминтерн и Краснофарфорный ), более 100 сельских населённых пунктов; проживало более 61 000 человек, из которых около 10 000 в Чудове и ближайших окрестностях: Итальянке (сейчас ул. Большевиков), Владимирке (ул. Ленина в микрорайоне), Боровом (ул. Ленина от станции до «Спутника»), Первомайском (ул. Тушинские), сёлах Чудово, Лука 1-я (ул. Косинова), Лука 2-я, Гудалово).

В период Великой Отечественной войны город был оккупирован германскими войсками ( 21-я пехотная дивизия 18-й армии ) 20 августа 1941 года [ 14 ] [ 15 ] .

Освобождён 29 января 1944 года от гитлеровских германских войск советскими войсками 54-й армии Волховского фронта ( 44-я стрелковая дивизия , полковник И. А. Воробьёв ; 111-й стрелковый корпус, генерал-майор Б. А. Рождественский ; 2-й укрепрайон, полковник С. Е. Росийченко ; 48-й отдельный дивизион бронепоездов , майор А. Б. Бархударов ) в ходе Новгородско-Лужской наступательной операции .

Соединениям , отличившимся в боях за освобождение города Чудово, присвоено наименование «Чудовских» [ 14 ] [ 16 ] :

44-я стрелковая дивизия (полковник И. А. Воробьёв );

14-я отдельная стрелковая бригада;

53-я отдельная стрелковая бригада (полковник М. С. Елшинов );

2-й укреплённый район (полковник С. Е. Росийченко ) [ 17 ] .

По Указу Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1944 года город Чудово и весь Чудовский район были включены в состав вновь образованной Новгородской области [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 811-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 42 ] :

Местное самоуправление

Местное самоуправление города Чудово:

Совет депутатов — представительный орган муниципального образования . Состоит из 15 депутатов, избираемых на 5 лет. Депутаты могут создавать в депутатские объединения — фракции. 4 депутата представляют городской совет в думе Чудовского района . В сентябре 2020 года избран четвертый созыв. Выборы проходили по мажоритарной системе в трёх пятимандатных избирательных округах .

Глава города — высшее должностное лицо города Чудово. Избирается депутатами из своего состава тайным голосованием на срок полномочий Совета депутатов и является также председателем Совета депутатов. Глава города Чудово входит в состав думы Чудовского района. В 2020 году главой города избран Олег Черкашин (« Единая Россия », округ № 2).

Контрольно-счётный орган .

Экономика

Основной сектор экономики города Чудово — промышленное производство.

Ведущими отраслями в 2018 году являлись: обработка древесины и производство изделий из дерева, производство прочих неметаллических минеральных продуктов (производство теплоизоляционных материалов, изделий из бетона и цемента), производство химических продуктов, производство машин и оборудования. В городе осуществляют деятельность 5 крупных разнопрофильных промышленных предприятий, среди которых всемирно известные предприятия с иностранными инвестициями: ООО «Урса Евразия», ООО «ЮПМ-Кюммене Чудово», ООО «Эс. Си. Джонсон».

Объём отгрузки товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по крупным и средним предприятиям муниципального района в обрабатывающих производствах в сопоставимых условиях достиг более 8,5 млрд руб. (119 % к 2017 году).

Транспорт

Железнодорожный транспорт

Город стоит на железной дороге Санкт-Петербург — Москва , в 118 км от Санкт-Петербурга, в 532 км от Москвы и в 73 км от Великого Новгорода .

Железнодорожные станции:

Чудово-Московское , Чудово-Новгородское , Чудово-Кировское

Городской общественный транспорт

В городе действуют четыре городских автобусных маршрута:

№ 1: Больница — Улица Некрасова — Октябрьская улица — Улица Гагарина (магазин «Катерина») — улица Иванова — Успенское

№ 2: Больница — Улица Некрасова — Октябрьская улица — Улица Лермонтова — Улица Губина — Новопарковая улица — Улица Мира — Фестивальная улица — Грузинское шоссе — Улица Большевиков — Восстание

№ 2а: Больница — Улица Некрасова — Октябрьская улица — Улица Лермонтова — Улица Губина — Новопарковая улица — Улица Мира — Фестивальная улица — Грузинское шоссе — ЧуЗЭМ — Улица Большевиков — Восстание

№ 3: Больница — Улица Некрасова — Октябрьская улица — Улица Лермонтова — Вокзальная улица — улица Ленина — улица Свободы — Восстание

Автотранспорт

В 1 км от города Чудово расположена федеральная автомобильная дорога М10 . В городе Чудово действуют восемь пригородных маршрутов:

№ 101: Чудово — Краснофарфорный

№ 102: Чудово — Серебряницы

№ 102а: Чудово — Оскуй

№ 103: Чудово — Селищи

№ 104: Чудово — Пионер

№ 105: Чудово — Переход

№ 106: Чудово — Высокое

№ 107: Чудово — Вяжищи

и два междугородных:

№ 226: Чудово — Новгород

№ 303: Чудово — Новгород — Старая Русса

Образование

В городе четыре общеобразовательных школы — начальная школа № 6, средняя школа № 1 им. Н. А. Некрасова, средняя школа № 4 и гимназия «Логос».

Дополнительное образование детям в области музыки и художественного творчества предоставляет Детская школа искусств им. В. С. Серовой.

Средства массовой информации

Телеканал Новгородское областное телевидение — кабельное вещание

Телеканал «53 Регион» — кабельное вещание

« Радио-53 » 107,2 FM

Газета «Родина» администрации Чудовского муниципального района

Достопримечательности

В Чудове расположен дом-музей Н. А. Некрасова — охотничий домик поэта, восстановленный после Великой Отечественной войны .

Церковь Казанской иконы Божией Матери, построенная в 1904—1906 годах в неорусском стиле.

Международные связи

Город-побратим : Парайнен ( Финляндия ).

Чудово поддерживает также тесные связи со шведским городом Кумла .

В честь Парайнена и британского города Борнвилл [англ.] * — родины компании « Кэдбери » — в Чудове названы, соответственно, улица и переулок.

Люди, связанные с городом

Родились в Чудове:

Варвара (Трофимова) (Игуменья Варвара II) (1930—2011) — монахиня Русской православной церкви, настоятельница ставропигиального Пюхтицкого монастыря.

Дмитренко, Людмила Васильевна (р. 1932) — российский переводчик французской литературы.

Корнев, Герасим Яковлевич (1866—1924) — русский учёный, специалист по льноводству

Северин, Гай Ильич (1926—2008) — академик Российской академии наук, доктор технических наук, профессор; чемпион СССР по горным лыжам.

Хрипель, Геннадий Тимофеевич (р. 1949) — российский политик, член Совета Федерации Федерального Собрания РФ с января 1996 года по май 2007 года

Чучелов, Борис Алексеевич (1916—1983) — советский футболист, нападающий. Мастер спорта СССР

Шишкина, Марина Анатольевна (р. 1960) — российский политический и общественный деятель, депутат Законодательного Собрания Санкт-Петербурга V созыва

Проживали в Чудове:

Ломанов Александр Иванович (?—1942) — моряк, служил на крейсере «Аврора», принимал участие в штурме Зимнего дворца. Жил в Чудово на ул. Железнодорожная, 29.

Некрасов, Николай Алексеевич (1821—1878) — поэт, писатель, классик русской литературы. В доме, где жил поэт со своей супругой Зинаидой Николаевной , был создан музей.

Солдатов, Иван Алексеевич (1922—1945) — Герой Советского Союза , родился в селе Вышнее Большое Воловского района Липецкой области . В городе Чудово он обучался в лётном училище [ 44 ] .

Струговщиков, Александр Николаевич (1808—1878) — русский поэт, переводчик из дворянского рода Струговщиковых . Имел имение в Чудово. Так же тут жили его дети. На земле, ранее принадлежавшей ему, была построена железнодорожная станция. В его доме после революции 1917 года находился сельский совет. У Струговщикова в Чудово была небольшая картинная галерея, картины из которой сейчас находятся в галереях Новгорода, Москвы и Санкт-Петербурга. Также у Струговщикова в Чудово была небольшая частная школа.

Успенский, Глеб Иванович (1843—1902) — писатель. Дом-музей в деревне Сябреницы Чудовского района недалеко от Чудово.

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Чудовцы хотят увековечить память режиссёра Александра Сидельникова // Пресса53. — 18 декабря 2024

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 180.

↑ Закон Новгородской области от 22 декабря 2004 года N 368-ОЗ «ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ГРАНИЦ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ, ВХОДЯЩИХ В СОСТАВ ТЕРРИТОРИИ ЧУДОВСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА, НАДЕЛЕНИИ ИХ СТАТУСОМ ГОРОДСКОГО И СЕЛЬСКИХ ПОСЕЛЕНИЙ И ОПРЕДЕЛЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ЦЕНТРОВ» . Дата обращения: 5 сентября 2019. Архивировано 5 сентября 2019 года.

↑ Устав города Чудово Архивная копия от 5 сентября 2019 на Wayback Machine : ст. 1: 1. Наименование муниципального образования город Чудово.

↑ Закон Новгородской области от 11 ноября 2005 года № 559-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Новгородской области» . Дата обращения: 5 сентября 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года.

↑ Чудово-Московское I (рус.) . ИИА «ЛИК» . Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано из оригинала 25 мая 2017 года.

↑ Чудово, -а, в Чудове Архивная копия от 19 октября 2021 на Wayback Machine ; см.: Агеенко Ф. Л. Собственные имена в русском языке: Словарь ударений. Более 35 000 словарных единиц. — М. : НЦ ЭНАС, 2001. — 376 с. — ISBN 5-93196-107-0 .

↑ Правила русского языка. § 43 . Дата обращения: 28 января 2010. Архивировано 28 ноября 2010 года.

↑ Мерянская топонимия (рус.) . Merjamaa . Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 17 мая 2022 года.

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 71, 85—86, 145.

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 90, 146.

↑ 1 2 Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945 гг / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. — М. : Воениздат , 1985. — 598 с.

↑ Ф. Гальдер . Военный дневник. 1941 — 1942 (рус.) . — М. : АСТ , 2010. — С. 157. — 348 с.

↑ Сайт Soldat.ru . Дата обращения: 9 декабря 2018. Архивировано 11 декабря 2018 года.

↑ Сайт «Рабоче-крестьянская Красная Армия» . Дата обращения: 31 июля 2014. Архивировано 27 февраля 2020 года.

↑ Административно-территориальное…, 2009 , с. 147.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / Отв. ред. Н. А. Тройницкий. — Спб., 1905, с. 127.

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики. Вып. 20. 1928 г., апрель — июнь.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Чудово

↑ Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов — М., 2007, с. 69.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83-96.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 12. Численность населения муниципальных районов, поселений, городских и сельских населённых пунк

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав населения Новгородской области, владение языками. Таблица 2. Население по национальной принадлежности, владению русским языком и его использованию по области, городскому округу, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 18 ноября 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Алтайцы (3), Башкиры (5), Грузины (3), Даргинцы (3), Евреи (1), Казахи (4), Карелы (1), Киргизы (1), Коми (6), Кумыки (6), Латыши (2), Лезгины (4), Литовцы (3), Марийцы (1), Мордва (3), Немцы (12), Нивхи (1), Осетины (2), Русины (1), Удмурты (1), Финны (5), Чеченцы (11), Чуваши (2), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (154), Нет национальной принадлежности (17), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2864)

↑ Тэммо А. М., Вязинин И. Н. Золотые звёзды новгородцев. — Л. : Лениздат , 1987. — 272 с. — С. 219.

Литература

Административно-территориальное деление Новгородской губернии и области 1727 — 1995 гг. Справочник / Под ред. С. Д. Трифонова, Т. Б. Чуйковой, Л. В. Фединой, А. Э. Дубоносовой. — СПб. : Комитет культуры, туризма и архивного дела Новгородской области; Государственный архив Новгородской области, 2009. — 272 с.

В. Н. Папешин. Историческое прошлое города Чудово

Ссылки

Сайт администрации города Чудово Архивная копия на Wayback Machine

Арефино

Беглово

Березеево

Берёзовец

Большая Отока

Большое Опочивалово

Буреги

Велья

Вергежа

Водос

Водосье

Волхов Мост

Волхово

Высокое

Вяжищи

Гачево

Гладь

Глушица

Горка

Грузино

Деделёво

Дерева

Дмитровка

Дубовицы

Дубцы

Ефремово

деревня Зеленцы

ж/д станция Зеленцы

Зуево

Иваньково

Каменная Мельница

Карловка

Кипрово

Коломно

Корпово

Кочково

Краснофарфорный

Красный Посёлок

Круг

Крутиха

Кузино

Курников Остров

Лезно

Лука-2

Марьино

Маслено

Мелехово

Мелеховская

Мостки

Муратово

Некшино

Нечанье

Новая

Новая Деревня

Облучье

Опалёво

Оскуй

Переход

Пертечно

Покровское

Потапов Хутор

Придорожная

Радищево

Рогачи

Селищи

Серебряницы

Слобода

деревня Спасская Полисть

ж/д станция Спасская Полисть

Стеремно

Суворовка

Сябреницы

деревня Торфяное

ж/д станция Торфяное

Трегубово

Тушино

Успенское

Филиппово

Черницы

Чудово-3

Шарья

Щетино

Юршево

Боровичи

Валдай

Великий Новгород

Малая Вишера

Окуловка

Пестово

Сольцы

Старая Русса АТЕ

АТЕ

Холм

Чудово

Батецкий

Боровичский

Валдайский

Волотовский

Демянский

Крестецкий

Любытинский

Маловишерский

Марёвский

Мошенской

Новгородский

Окуловский

Парфинский

Пестовский

Поддорский

Солецкий

Старорусский

Хвойнинский

Холмский

Чудовский

Шимский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Чудово

Сельские поселения: Грузинское

Трегубовское

Успенское