Дальневосточный федеральный округ

Дальневосточный экономический район

721 481 км²

( 7 -е место)

↘ 47 778 [ 7 ] чел. ( 2025 )

( 84 -е место )

Чуко́тский автоно́мный о́круг ( чук. Чукоткакэн автономныкэн округ ; неофициально — Чукотка ) — субъект Российской Федерации , располагается в Дальневосточном федеральном округе [ 8 ] . Территория региона составляет 721 481 км². Таким образом, он занимает 7-е место по территории среди всех субъектов Федерации и 2-е — среди автономных округов.

Граничит с Якутией на северо-западе, Магаданской областью на юго-западе и Камчатским краем на юге. На востоке имеет морскую границу с США . Вся территория Чукотского автономного округа относится к районам Крайнего Севера .

Административный центр — город Анадырь . Официальные языки — русский и чукотский .

Население — 47 778 [ 7 ] человек (2022).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 География 1.2 Климат 1.3 Рельеф 1.4 Гидрология 1.5 Полезные ископаемые 1.6 Особо охраняемые природные территории 1.6.1 Природные заказники 1.6.2 Памятники природы 1.7 Флора и фауна

1.1 География

1.2 Климат

1.3 Рельеф

1.4 Гидрология

1.5 Полезные ископаемые

1.6 Особо охраняемые природные территории 1.6.1 Природные заказники 1.6.2 Памятники природы

1.6.1 Природные заказники

1.6.2 Памятники природы

1.7 Флора и фауна

2 История

3 Пограничный режим

4 Население 4.1 Урбанизация 4.2 Национальный состав

4.1 Урбанизация

4.2 Национальный состав

5 Административно-территориальное деление 5.1 Населённые пункты

5.1 Населённые пункты

6 Телефонные коды муниципальных образований

7 Органы власти

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.1.1 Золотодобыча 8.2 Энергетика 8.3 Транспорт 8.4 Сельское хозяйство 8.4.1 Животноводство и охота 8.4.2 Растениеводство

8.1 Промышленность 8.1.1 Золотодобыча

8.1.1 Золотодобыча

8.2 Энергетика

8.3 Транспорт

8.4 Сельское хозяйство 8.4.1 Животноводство и охота 8.4.2 Растениеводство

8.4.1 Животноводство и охота

8.4.2 Растениеводство

9 Здравоохранение и социальное развитие

10 Образование

11 Культура 11.1 Туризм 11.2 Археологическое наследие 11.3 Фильмы о Чукотке 11.4 Литература о Чукотке

11.1 Туризм

11.2 Археологическое наследие

11.3 Фильмы о Чукотке

11.4 Литература о Чукотке

12 См. также

13 Примечания

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

География

Чукотский автономный округ расположен на крайнем северо-востоке России . Занимает весь Чукотский полуостров , часть материка и ряд островов ( Врангеля , Геральд , Айон , Ратманова и др). Это единственный регион в России, часть которого (весь Чукотский п-ов и восточная часть о. Врангеля) находится в Западном полушарии.

Омывается Восточно-Сибирским и Чукотским морями Северного Ледовитого океана и Беринговым морем Тихого океана .

На территории округа находятся два полуострова Чукотский и Дауркин, а также крайние точки России : восточная точка — остров Ратманова, восточная континентальная точка — мыс Дежнёва . Здесь расположены: самый северный город России — Певек и самый восточный — Анадырь , а также самое восточное постоянное поселение — Уэлен .

Округ находится в часовой зоне Камчатское время . Смещение Всемирного координированного времени UTC составляет +12:00 ( UTC+12 ). Разница с Московским временем — 9 часов.

По территории чуть меньше Чили или Замбии , и крупнее Мьянмы или Афганистана . Это единственный в России трансполушарный субъект — его крайняя северо-восточная точка лежит в Западном полушарии .

Климат

Большая часть территории округа расположена за Северным полярным кругом . Поэтому климат здесь суровый, субарктический , на побережьях — морской , во внутренних районах — континентальный . Продолжительность зимы до 10 месяцев.

Средняя температура января — от −15 °C ( Провидения ) до −37 °C ( Омолон ), июля — от +4 °C (Остров Врангеля) до +15 °C ( Марково ). Абсолютный минимум — от -39 °C (Провидения)  до −67 °C ( Марково ), абсолютный максимум — от +18 °C ( Остров Врангеля ) до +35 °C ( Билибино ). Осадков — от 130 (Бухта Амбарчик) до 600 (Провидения) мм в год.

На Чукотке было зарегистрировано множество климатических рекордов: минимум часов солнечного сияния, наименьший для этих широт радиационный баланс , максимум среднегодовой скорости ветра и повторяемости ураганов и штормов в России ( мыс Наварин ) [ 9 ] .

Вегетационный период в южной части округа — 80—100 дней. Повсеместно распространена вечная мерзлота .

Рельеф

На Чукотке преобладает горный рельеф, и только в приморской части, а также по долинам рек находятся небольшие территории, занятые низменностями, крупнейшая из которых — Анадырская .

Континентальная часть имеет чётко выраженный уклон на севере — к Северному Ледовитому океану , на востоке — к Тихому океану .

Горный пейзаж представлен в центральной части средневысотными Анадырским плоскогорьем и Анюйским нагорьем , над которыми возвышаются горные хребты высотой от 1 км, а также Чукотским нагорьем на востоке.

Высшая точка — гора Исходная ( Чантальский хребет ) — 1887 м [ 10 ] [ 11 ] .

Гидрология

Территория Чукотки богата водными ресурсами. Здесь протекают свыше 8000 рек длиной более 10 км, бо́льшая часть которых относится к горным. Питание рек преимущественно снеговое и дождевое, для них характерен длительный ледостав (7—8 мес.), высокие и бурные паводки, неравномерность стока. Русла многих рек промерзают до дна при повсеместном образовании наледей . Вскрытие рек сопровождаются заторами из-за более позднего освобождения рек ото льда в нижнем течении. Особенностью равнинных рек региона является постоянная изменчивость их русла (блуждаемость) из-за протаивания ископаемых льдов и последующего за этим оседании почвы. Почти все реки, впадающие в океан, подвержены влиянию морских приливов, как следствие наблюдается существенный подъём уровня вод в низовьях и их противотечение [ 12 ] .

Основными заливами северо-западной части Берингова моря являются Анадырский , Креста , Мечигменский [ 13 ] , Канчалан, Омолон, Провидения , Лаврентия ; западной части Чукотского моря — Колючинская губа [ 14 ] ; и восточной части Восточно-Сибирского моря — Чаунская губа . Основные проливы — Анадырский, Сенявинский [ 15 ] , Берингов и Лонга .

Крупнейшие реки — Анадырь (с притоками Майн , Белая , Танюрер ), Омолон , Великая , Канчалан , Амгуэма , Большой и Малый Анюй .

Большинство озёр имеет термокарстовое происхождение, лишь немногие находятся в горной части округа. Прибрежные озёра Ледовитого океана имеют лагунное происхождение, вследствие чего вода в них является солёной. Большинство озёр являются проточными, при этом низинные нередко зарастают и превращаются в трясины.

Крупнейшие озёра — Красное , Майниц , Пекульнейское , Койныгытгын , Ваамочка , а также уникальное озеро Эльгыгытгын , изучение которого позволит понять, каким был климат на Земле тысячелетия назад.

Всего открыто 44 месторождения подземных вод, из них 19 используются по хозяйственному назначению.

На территории Чукотки расположено 18 термоминеральных источников [ 16 ] , крупнейшие из которых — Мечигменские , Лоринские , Чаплинские , Сенявинские .

Полезные ископаемые

Имеются значительные запасы полезных ископаемых: нефти, природного газа, угля, золота, серебра, олова, вольфрама, молибдена, хрома, сурьмы, ртути, меди, урана, строительного сырья. Наиболее известные месторождения: рудного золота — Купол , Майское , Каральвеемское , Двойное , Кекура , Валунистое ; россыпного золота — Ичувеем , Рывеем , Пильхинкууль ; рудного олова — Пыркакайские штокверки , Иультинское , Валькумейское ; вольфрама — Иультинское ; угля — Анадырское буроугольное , каменноугольное Бухты Угольной , Дальнее ; меди — Песчанка ; ртути — Тамватнейское , Западно-Палянское . В морских отложениях прибрежной части Восточной Чукотки выявлены единичные зёрна алмазов [ 17 ] .

Особо охраняемые природные территории

На территории Чукотского автономного округа находятся два ООПТ федерального значения — государственный природный заповедник Остров Врангеля и национальный парк Берингия , а также 26 ООПТ регионального значения — 5 заказников и 21 памятник природы [ 18 ] .

Озеро Эльгыгытгын (140 тыс. га), Лебединый (383 тыс. га), Чаунская губа [ 19 ] (148,2 тыс. га), Усть-Танюрерский (355,3 тыс. га) и Автоткууль (273,3 тыс. га).

Амгуэмский, Айонский, Анюйский вулкан , Тнеквеемская и Телекайская роща , Пекульнейский, Паляваамский, мысы Ванкарем и Кожевникова, Озеро Аччён , Ключевой (Сенявинские термоминеральные источники) , Лоринские (Кукуньские) горячие ключи , Роутан , Раучуагытгын , Чаплинский , Пинейвеемский, Пегтымельский , Кекурный (городище останцов), Термальный, Восточный (Уэленские горячие ключи) и Чегитуньский .

Флора и фауна

На Чукотке произрастает свыше 900 видов высших растений , свыше 400 видов мхов и более 400 видов лишайников [ 20 ] . В континентальной части Чукотки сохранились уникальные для этой местности флористические реликты — Телекайская и Тнеквеемская рощи [ 21 ] .

На Чукотке обитают бурозубки , лемминги и полёвки, бурундук, черношапочный сурок и берингийский суслик (евражка), белка и белка-летяга , заяц-беляк и пищуха , росомаха , горностай , ласка , речная выдра и калан , лось и северный олень , белый и бурый медведи , лисицы и песцы , полярный волк и рысь [ 20 ] . В горных районах обитают корякский и якутский снежные бараны , а на острове Врангеля — овцебык , завезённый сюда в качестве эксперимента по реинтродукции ранее обитавших здесь овцебыков и успешно прижившийся — сейчас его популяция составляет порядка 1000 особей [ 20 ] [ 22 ] . Успешно реинтродуцирован также соболь , интродуцированы ондатра и американская норка .

Прибрежные воды Чукотки населяют 9 видов китообразных (киты серый , гренландский и горбатый , финвал , малый полосатик , белуха , косатка , обыкновенная и белокрылая морская свинья ) [ 23 ] и 6 видов ластоногих (тихоокеанский морж , дальневосточный лахтак , ларга (пятнистый тюлень), крылатка ( полосатый тюлень ), акиба (кольчатая нерпа) и сивуч (северный морской лев)) [ 24 ] [ 25 ] , а также совершают заходы ещё 7 видов морских млекопитающих ( синий и южный гладкий киты, сейвал , нарвал , кашалот , северный плавун и северный морской котик ) [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] . Только в Беринговом море обитает 402 вида рыб, из которых более 50 являются промысловыми. Во внутренних водоёмах округа обитает около 30 видов пресноводных рыб и единственный представитель земноводных — сибирский углозуб . На территории округа обитает 42 вида наземных млекопитающих и примерно 220 видов птиц [ 29 ] [ 30 ] .

История

Чукотский национальный округ был образован постановлением ВЦИК от 10 декабря 1930 года «Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера» в составе Дальневосточного края РСФСР . Он включал в то время следующие районы: Анадырский (центр — Ново-Мариинск, он же Анадырь), Восточной тундры (центр — Островное ), Западной тундры (центр — Нижнеколымск ), Марковский (центр — Марково ), Чаунский (центр в районе Чаунской губы ) и Чукотский (центр в Чукотской культбазе — губа святого Лаврентия ), переданные:

из Дальне-восточного края Анадырский и Чукотский районы полностью;

из Якутской АССР территорию Восточной тундры с границей по правому берегу реки Алазеи и Западной тундры, районы среднего и нижнего течения реки Омолона [ 31 ] .

При районировании края в октябре-ноябре 1932 года оставлен «в прежних границах как самостоятельный национальный округ, непосредственно подчинённый краю» [ 32 ] .

22 июля 1934 года ВЦИК постановил включить в состав Камчатской области Чукотский и Корякский национальные округа [ 33 ] , однако такое подчинение носило достаточно формальный характер, поскольку с 1939—1940 годов территория округа находилась в ведении « Дальстроя », осуществлявшего в полной мере административное и хозяйственное управление на подчинённых ему территориях.

С 28 мая 1951 года решением Президиума ВС СССР округ был выделен в непосредственное подчинение Хабаровскому краю .

С 3 декабря 1953 года находился в составе Магаданской области [ 34 ] .

В 1980 году после принятия закона РСФСР «Об автономных округах РСФСР», в соответствии с Конституцией СССР 1977 года , Чукотский национальный округ стал автономным.

17 июня 1992 года [ 35 ] Чукотский автономный округ вышел из состава Магаданской области и получил статус субъекта Российской Федерации .

В настоящее время является единственным автономным округом , не входящим в состав другого субъекта Российской Федерации.

Пограничный режим

Чукотский автономный округ является территорией, на которой действует пограничный режим .

Въезд иностранных граждан на часть территории округа, примыкающей к морскому побережью, и на острова регламентирован, то есть необходимо разрешение органов пограничной службы Российской Федерации или документы, позволяющие нахождение в пограничной зоне. До 2018 года это также касалось российских граждан, для них в настоящее время регламентированы только посещения острова Врангеля , Геральд и Ратманова [ 36 ] .

Конкретные участки пограничной зоны на территории округа определены Приказом ФСБ РФ от 14 апреля 2006 года № 155 «О пределах пограничной зоны на территории Чукотского автономного округа». Кроме того, на всю территорию округа регламентирован въезд иностранных граждан в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 4 июля 1992 г. № 470 «Об утверждении Перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан», то есть для посещения ими Чукотского автономного округа необходимо разрешение ФСБ .

Население

Численность населения округа, по данным Росстата, составляет 47 778 [ 7 ] чел. (2025). Плотность населения — 0,07 чел./км 2 (2025). Городское население — 68,98 [ 37 ] % (2022).

Урбанизация

Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей [ 38 ] [ 39 ] :

Национальный состав

Согласно переписям населения 1939, 1959, 1970, 1979, 1989, 2002 и 2010, национальный состав населения округа был следующим:

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

Телефонные коды муниципальных образований

Органы власти

Законодательный (представительный) орган государственной власти — Дума Чукотского автономного округа . Состоит из 15 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. По состоянию на 2016 год представлен фракциями: Единая Россия , ЛДПР , КПРФ .

Губернатор — избирается всеобщим тайным голосованием сроком на 5 лет [ 43 ] [ 44 ] .

13 июля 2008 года депутатами Думы Чукотского автономного округа в ходе тайного голосования был единогласно утверждён в должности губернатора Чукотского автономного округа Копин Роман Валентинович , кандидатуру которого внёс на рассмотрение Думы Чукотского АО 11 июля 2008 года президент России Д. А. Медведев в связи с досрочной отставкой прежнего губернатора Чукотского автономного округа Р. А. Абрамовича . 8 сентября 2013 года Р. В. Копин избран губернатором Чукотского автономного округа.

Экономика

Основу экономики округа составляет горнодобывающая промышленность . Коренное население занято традиционными видами промысла.

По показателю ВРП на душу населения регион уступает лишь нефтедобывающим Тюменской и Сахалинской областям. Средняя зарплата на Чукотке составляет 71 тысячу рублей [ 45 ] .

Доля государственных услуг в 2008 году составила около четверти ВРП. ВРП региона — 78 млрд ₽, 1,578 млн ₽\чел [ 46 ] .

Промышленность

Промышленное развитие Чукотка получила в конце 1930-х годов с организации добычи бурого (шахта Угольная) и каменного (шахта Нагорная) угля, который и поныне продолжает использоваться для собственных нужд региона. С 2015 года разрабатывается месторождение Эмээм [ 47 ] .

В 1940-х годах в основном силами заключённых Чукотстройлага началось строительство оловодобывающих приисков, а также уранового рудника Северный , добыча на котором велась до 1953 года [ 48 ] .

Новый этап в промышленном освоении региона начался с конца 1950-х годах с открытием богатых месторождений россыпного золота, для отработки которых были созданы крупные горно-обогатительные комбинаты — Билибинский, Полярнинский , Комсомольский; добычу олова и вольфрама продолжил Иультинский ГОК. Близ многочисленных приисков были основаны рабочие посёлки, население крупнейших из которых — Иультин и Полярный насчитывало свыше 5000 чел.

В 1970-х гг. было открыто и отработано ртутное месторождение Пламенное . Одноимённый посёлок горняков в дальнейшем использовался как перевалбаза оленеводческого хозяйства [ 49 ] [ 50 ] .

По состоянию на 2018 год на Чукотке добывается около 10 процентов золота всей страны.

Золотодобыча на территории округа ежегодно возрастала и достигла пика в 1974 году (более 36 т) за счёт освоения уникального по запасам месторождения р. Рывеем . В последующие годы в связи с истощением россыпных запасов уровень добычи стал постепенно снижаться, до начала 1990-х гг. держался на уровне 15-19 т.

В 2014 году недропользователи Чукотского АО увеличили добычу золота до 32 т, что на 29,8 % больше, чем в 2013 году. Добыча серебра — снизилась на 16,3 % до 138,45 тонны. Рудного золота добыто 29,7 тонны, россыпного 2,3 тонны.

Основные предприятия:

ОАО «Чукотская ГГК» (принадлежит Highland Gold [ 51 ] ), отрабатывает месторождения Купол , Морошка и Двойное . Чукотская ГГК добывает более 60 % золота Чукотки (в 2014 году 22,5 т из 29,7).

ООО «Рудник Каральвеем» (принадлежит Льву Леваеву) производит порядка 1,5-2,0 тонны.

ООО «Рудник Валунистый» (принадлежит « Highland Gold » Владислава Свиблова) добывает порядка 1,0 тонны золота и 7 т серебра.

ООО «ЗК Майское» ( Polymetal Int , начало производство с апреля 2013 года) в 2014 году произвело 5,8 т золота в концентрате.

Добычей золота из россыпей в 2014 году занималось 15 предприятий, лидер среди них — ООО А/С «Шахтёр», которое произвело 611 кг золота (из 2285 кг) [ 52 ] .

В постсоветское время экономический кризис особенно больно ударил по горной промышленности Чукотки. На предприятиях произошли массовые сокращения работников, в связи с чем большинство населения покинуло территорию округа. Геологоразведочные работы были почти свёрнуты, добыча олова и вольфрама полностью прекращена. На россыпных месторождениях золота остались работать небольшие старательские артели, общий уровень добычи которых составлял менее 5 т. Все горняцкие посёлки были ликвидированы.

С начала 2000-х годов интерес к богатым запасам золотосеребряных коренных месторождений региона проявили иностранные инвесторы. На нескольких участках начались активные работы по их освоению, были созданы вахтовые посёлки. Добыча россыпного золота продолжила снижаться, а рудного стала резко возрастать, и в 2008 году впервые за 20 лет объём производства драгметалла превысил 20 т. Этому способствовало вовлечение в эксплуатацию золотосеребряного месторождения Купол .

За всё время промышленной разработки месторождений Чукотки было получено более 900 тыс. т золота, 200 тыс. т олова и 90 тыс. т. трёхокиси вольфрама. Других цветных металлов кроме попутного серебра и ртути здесь ранее не добывалось [ 53 ] . Очень перспективным объектом является одно из крупнейших в мире комплексное медное месторождение Песчанка , освоение которого сдерживается неразвитостью транспортной инфраструктуры и большими капитальными вложениями.

Кроме горнодобывающей промышленности остальные отрасли региона развиты слабо (небольшие рыбоперерабатывающие предприятия, предприятия по производству строительных материалов) и служат для удовлетворения местных нужд.

Энергетика

По состоянию на конец 2019 года, на территории Чукотского АО эксплуатировались четыре крупных тепловых электростанции , две атомные электростанции , одна ветровая электростанция , а также более 40 дизельных электростанций общей мощностью 328,71 МВт. В 2018 году они произвели 700 млн кВт·ч электроэнергии [ 54 ] .

По причине географической отдалённости, большой площади и низкой плотности населения, энергосистема Чукотки разделена на три энергорайона, изолированных друг от друга и от единой энергосистемы России, а также на зону децентрализованного энергоснабжения. В энергосистеме региона выделяются Чаун-Билибинский энергорайон (ПАТЭС «Академик Ломоносов», Билибинская АЭС, Чаунская ТЭЦ) общей мощностью 136 МВт, Анадырский энергорайон (Анадырская ТЭЦ и Анадырская ГМТЭЦ) общей мощностью 68,25 МВт и Эгвекинотский энергорайон (Эгвекинотская ГРЭС) мощностью 30 МВт. Зона децентрализованного энергоснабжения состоит из ряда мелких энергоузлов, обеспечивающих электроэнергией отдельные посёлки и предприятия по добыче полезных ископаемых. Энергоснабжение здесь обеспечивается дизельными электростанциями [ 54 ] .

Транспорт

Чукотка отличается крайне низким уровнем обеспечения транспортом; этому способствуют как очень низкая плотность населения, так и суровые климатические условия (зима до 10 месяцев), что делает строительство дорог очень дорогостоящим и трудоёмким. На данный момент дороги с покрытием присутствуют только в городах и прилегающих к ним посёлках; на всей остальной территории Чукотки используются зимники — дороги без покрытия, на которых движение возможно только зимой по укатанному снегу. Для передвижения используются вездеходы, снегомобили и грузовики повышенной проходимости.

В 2012 году начато строительство федеральной автомобильной дороги «Колыма-Омсукчан-Омолон-Анадырь» , которая обеспечит круглогодичную транспортную связь Чукотки с дорожной сетью Дальнего Востока России [ 55 ] . В настоящее время на территории Чукотского АО действует федеральная дорога А384 протяжённостью 30,5 км от вертолётной площадки города Анадырь до аэропорта в посёлке Угольные Копи. Около 8 км пути проходит непосредственно по льду Анадырского лимана [ 56 ] .

Железных дорог на Чукотке нет; существуют лишь незначительные узкоколейки на местных предприятиях [ 57 ] . Среди них [ 58 ] :

Узкоколейная железная дорога шахты «Анадырская» (пос. Угольные Копи );

Узкоколейная железная дорога Беринговский — Нагорный;

Узкоколейная железная дорога на руднике «Каральвеем»;

Узкоколейная железная дорога рудника «Иультинский» (пос. Ильутин).

Основные виды транспорта для дальних передвижений — морской и воздушный. Каждый город имеет свой аэропорт. Однако, несмотря на близость Аляски , регулярного морского сообщения с ней не существует, а воздушное сообщение с ней представлено лишь чартерными рейсами в Анкоридж и Ном . Морское сообщение также бывает очень затруднено в период ледостава или ледохода.

Действуют 5 федеральных морских портов Северного морского пути :

Анадырь — крупнейший на Чукотке;

Певек — самый северный российский порт;

Провидения — пункт формирования караванов судов Севморпути;

Беринговский — рейдовый, основной груз — добываемый вблизи уголь;

Эгвекинот — самый северный порт Берингова моря .

Довольно интересный и почти невозможный транспортный проект — Тоннель под Беринговым проливом .

Основная авиакомпания Чукотки — « Чукотавиа ». Действует значительное количество аэродромов .

Сельское хозяйство

Несмотря на суровый климат, на Чукотке получил развитие агропромышленный комплекс. Однако полностью удовлетворить свои потребности в продовольствии округ никогда не мог.

В 2020 году продукция сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий 1694,1 млн рублей, из них растениеводства 149,1 млн рублей, животноводства 1545,1 млн рублей.

Главным направлением сельского хозяйства региона является оленеводство . Чукотское стадо оленей — одно из крупнейших в мире. В 1970 году оно достигло наибольших значений — 587 тыс. голов оленей (что составляло четверть мирового поголовья). К 2001 году поголовье оленей сократилось в округе менее чем до 100 тыс. [ 59 ] Кроме мяса и шкур заготавливается ценное лекарственное сырьё — оленьи панты . По состоянию на 31 декабря 2010 года, поголовье оленей в округе составило 195 426 голов, в том числе в сельскохозяйственных предприятиях округа — 190397 голов [ 60 ] .

Ещё одно важное направление сельского хозяйства — охотничий промысел . Ведётся охота на дикого оленя, что позволяет снабжать население диетическим мясом. Охотятся также на лосей , волков , росомах , бурых медведей , американских норок , соболей , песцов , ондатр , зайцев-беляков , горностаев . Из дичи относительно перспективными могут считаться ресурсы белой куропатки .

Морзверобойный промысел и рыболовство — традиционное занятие жителей приморских поселений. Коренным населением Чукотки в рамках квот на аборигенный промысел добываются китообразные (гренландский и серый киты, белуха), ластоногие ( морж и ледовые формы тюленей), а также лососёвые . Только в двух национальных сёлах (Лорино и Инчоун) осталось клеточное звероводство. За 2010 год добыто 6026 голов всех видов морских млекопитающих (22 690,55 центнера в кругляке), полностью освоена квота на два гренландских кита [ 61 ] .

Во многих чукотских посёлках действуют парниково-тепличные хозяйства. В центральных и западных частях округа — в районе Марково и Омолона, где существуют безмерзлотные оазисы, в открытом грунте выращиваются картофель, капуста, редис.

В 2020 году валовый сбор в хозяйствах всех категорий составил: картофель — 104,3 тонн, овощи — 270,4 тонн, из них: огурцы — 142,2 тонн, помидоры — 52,4 тонн, капуста — 20,2 тонн, свёкла — 3,2 тонн, морковь — 3 тонны, сено — 23,2 тонн [ 62 ] .

Для заготовки сена крупному рогатому скоту использовались луга в пойме осушенных термокарстовых озёр. Качество зелёной массы повышали подсевом более продуктивных видов злаков, урожайность при этом составляла от 80 до 300 ц/га, но спустя несколько лет эксплуатации она снижалась, а сами луга заболачивались. В отдельных хозяйствах Чукотки территория таких лугов достигала нескольких тысяч гектаров [ 63 ] . Этот способ освоения земель практиковался до 1986 года, после чего были проведены опытные работы по тепловой мелиорации пологих тундровых склонов с последующей распашкой и успешным засевом культурных трав [ 64 ] . В настоящее время в связи с почти полным уничтожением поголовья крупного рогатого скота луговодство больше не используется.

Здравоохранение и социальное развитие

В последние годы расходы здравоохранения в округе в расчёте на одного жителя являются одними из самых высоких в РФ [ 65 ] .

С 1930-х гг. в Анадыре действует Чукотская окружная больница, чей суммарный коечный фонд в настоящее время составляет 790 единиц.
В состав окружной больницы входят:

5 филиалов — районных больниц;

19 участковых больниц, как структурных подразделений филиалов;

6 врачебных амбулаторий;

15 ФАПов (фельдшерско-акушерских пунктов).

Из-за суровых климатических условий и отсутствия транспортной доступности ряда населённых пунктов в регионе получила развитие санитарная авиация, благодаря которой имеется возможность за 2-5 часов доставить больного из любой точки округа к специалистам в районные центры или Анадырь [ 66 ] .

В Чукотском автономном округе зафиксированы самые высокие показатели завершённых суицидов в РФ, жертвами которых в абсолютном большинстве стали представители коренного населения, что напрямую связано как с широко распространённым алкоголизмом среди местных жителей [ 67 ] , так и с народным обычаем «добровольной смерти», зафиксированным ещё в конце XIX века учёным-этнографом В. Г. Богоразом [ 68 ] . Во всех национальных сёлах региона действуют серьёзные ограничения на продажу спиртного, в некоторых она запрещена полностью. При этом к 2016 году на Чукотке официально зарегистрировано отсутствие наркоманов [ 69 ] .

Образование

По состоянию на 2021 год в Чукотском автономном округе действует один филиал высшего учебного заведения:

Чукотский филиал СВФУ имени М. К. Аммосова [ 70 ] .

Культура

В 1935 году создан Чукотский Окружной краеведческий музей, в 2002 году на базе его образован Музейный Центр «Наследие Чукотки» [ 71 ] .
В 1968 году в целях сохранения культуры местных народов образован государственный чукотско-эскимосский ансамбль песни и танца « Эргырон ».

На территории региона действует Анадырская и Чукотская епархия РПЦ.

С 2017 года в столице региона проводится международный арктический кинофестиваль «Золотой ворон», ставший своеобразной визитной карточкой Чукотки [ 72 ] .

Туризм

Туризм представлен экспедициями, круизами, этнотуризмом [ 73 ] . Морские круизы привлекают наибольшее число посетителей, главным образом иностранцев [ 74 ] . Основные достопримечательности находятся в пограничной зоне [ 75 ] .

Археологическое наследие

На севере Чукотки, в низовьях реки Пегтымель , найдены уникальные древние наскальные рисунки — Пегтымельские петроглифы , единственные обнаруженные на Крайнем Севере. На рисунках изображены сцены охоты древних людей на оленей, морская охота и изображения людей с грибовидными фигурами над головой.

Фильмы о Чукотке

« Романтики » — историко-революционный фильм Марка Донского , поставленный в 1941 году на киностудии « Союздетфильм » по мотивам повести Тихона Сёмушкина «Чукотка».

« Алитет уходит в горы » — историко-приключенческий фильм режиссёра Марка Донского, поставленный в 1949 году на Киностудии им. Горького по мотивам одноимённого романа Тихона Сёмушкина.

« Начальник Чукотки » — советский чёрно-белый широкоэкранный художественный фильм-комедия, поставленный на «Ленфильме» в 1966 году режиссёром Виталием Мельниковым . Премьера фильма в СССР состоялась 17 апреля 1967 года.

«Последняя охота» — советский историко-приключенческий фильм, поставленный на «Ленфильме» в 1979 году режиссёром Игорем Шешуковым .

«Когда уходят киты» — советский музыкальный телевизионный художественный фильм ( Творческое объединение «Экран» ), поставленный режиссёром Анатолием Ниточкиным в 1981 году по мотивам чукотских народных сказаний.

« Белый шаман » — трёхсерийный телевизионный художественный фильм ( Творческое объединение «Экран» ), поставленный режиссёром Анатолием Ниточкиным в 1982 году по одноимённому роману Николая Шундика .

« Сон в начале тумана » — российский исторический художественный фильм, снятый в 1994 году на Свердловской киностудии режиссёром Барасом Халзановым по мотивам одноимённого романа Юрия Рытхэу .

«Учёные мира — Крайнему Северу» — научно-популярный фильм киностудии «Леннаучфильм», снятый в 1991 году (режиссёр-оператор В. Петров). Фильм посвящён экологическим, экономическим и демографическим проблемам советской Чукотки.

« Перегон » — художественный фильм Александра Рогожкина о перегоне в рамках ленд-лиза американских самолётов « Аэрокобра » через Чукотку в 1943 году.

« Добро пожаловать в Энурмино! » — документальный фильм, снятый режиссёром Алексеем Вахрушевым в 2009 году. Лента, рассказывающая о жизни в самом крайнем северо-восточном селе России, участвовала в российских и международных кинофестивалях.

« Книга тундры. Повесть о Вуквукае–маленьком камне » — документальный фильм (2011) режиссёра Алексея Вахрушева, номинант премии «Золотой орёл».

« Чукотское золото » — документальный фильм, вышедший в 2014 году, о промышленном освоении Чукотки и добыче рудного золота.

«Жизнь и быт на Чукотке» [ 76 ] — документальный фильм, рассказывающий о жизни и быте коренных жителей данного региона.

« Территория » — художественный фильм, экранизация одноимённого романа Олега Куваева (1975), поставленная режиссёром Александром Мельником в 2014 году.

« Чаучу » — документальный фильм о жизни чукчей ; полностью на чукотском языке (с русскими субтитрами).

« Как я провёл этим летом » — художественный фильм, съёмки которого проходили на Чукотке; режиссёр Алексей Попогребский .

Литература о Чукотке

Научно-этнографические труды, статьи, очерки и рассказы учёного В. Г. Богораз-Тана

Произведения чукотского писателя Юрия Рытхэу

Бальтерманц Д. Встреча с Чукоткой. Фотоальбом / Текст Ю. С. Рытхэу . — М. : Планета, 1971. — 128 с.

Василевский Б. А. Снега былых времён : Документальное повествование . — М. : Сов. писатель, 1987. — 448 с. — 30 000 экз.

Куваев О. М. Дневник прибрежного плавания . — М. : Физкультура и спорт, 1988. — 352 с. — ISBN 5-278-00063-5 .

Линденау Я. И. Описание народов Сибири (первая половина XVIII века). — Магадан: Магаданское книжное издательство, 1983. — 176 с. — (Дальневосточная историческая библиотека).

Обручев С. В. По горам и тундрам Чукотки. Экспедиция 1934-1935 гг . — М. : Географгиз, 1957. — 200 с.

Очерки истории Чукотки с древнейших времён до наших дней / Отв. ред. Н. Н. Диков . — Новосибирск: Наука, 1974. — 458 с.

Писигин В. Ф. Посолонь (Письма с Чукотки) . — М. : ЭПИцентр, 2001. — 462 с. — ISBN 5-89069-052-3 . — [ Архивировано 17 октября 2016 года.]

Сёмушкин Т. З. Чукотка . — М. : Советский писатель, 1954. — 428 с. — [ Архивировано 22 октября 2016 года.]

Сказки и мифы народов Чукотки и Камчатки. [1] / Сост., предисл. и примеч. Г.  А. Меновщикова. — М. : Наука, 1974. — 648 с. — 125 000 экз.

См. также

Анадырская и Чукотская епархия

Эргырон

Примечания

↑ Путин сменил дальневосточного губернатора . Дата обращения: 16 марта 2023. Архивировано 16 марта 2023 года.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Самойлова Г.С., Горячко М.Д. и др. Чуко́тский автоно́мный о́круг / председ. Ю. С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2017. — Т. 34. Хвойка - Шервинский. — С. 643—648. — 797 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-372-9 . — [ Архивировано 29 марта 2023 года.]

↑ Русское Географическое Общество . Дата обращения: 3 февраля 2013. Архивировано 6 июня 2013 года.

↑ Лист карты Q-60-V,VI. Масштаб: 1 : 200 000. Издание 1982 г.

↑ ЧУКО́ТСКОЕ НАГО́РЬЕ : [ арх. 19 октября 2022 ] // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 650. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9 .

↑ Г. A. Стариков, П. Н. Дьяконов. Леса Чукотки. — Магадан: Магаданское книжное издательство , 1955. — 112 с.

↑ Мечигменская губа / Том 4 / Водно-болотные угодия России . www.fesk.ru . Дата обращения: 16 мая 2021. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Колючинская губа (южная часть) / Том 4 / Водно-болотные угодия России . www.fesk.ru . Дата обращения: 16 мая 2021. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Сенявинские проливы / Том 4 / Водно-болотные угодия России . www.fesk.ru . Дата обращения: 16 мая 2021. Архивировано 3 ноября 2014 года.

↑ Е. А. Вакин. Высокотемпературные термы Чукотки . — Петропавловск-Камчатский: Институт вулканической геологии и геохимии ДВО РАН, 2002. — [ Архивировано 14 февраля 2019 года.]

↑ Рудные минеральные ресурсы российской Арктики . Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано из оригинала 29 апреля 2014 года.

↑ Особо охраняемые природные территории Чукотского автономного округа . Дата обращения: 30 апреля 2019. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Чаунская губа (рус.) . — Информация об ООПТ на сайте информационно-аналитической системы «Особо охраняемые природные территории России» (ИАС «ООПТ РФ»): oopt.aari.ru . Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано из оригинала 12 апреля 2023 года.

↑ 1 2 3 Черешнев, И. А. Красная книга чукотского автономного округа . — Izdatelʹskiĭ dom "Dikiĭ Sever", 2008.

↑ ООПТ Чукотского автономного округа . Дата обращения: 30 апреля 2019. Архивировано 7 февраля 2021 года.

↑ Животный мир Чукотки . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Melʹnikov, V. V. (Vladimir Vasilʹevich),, Мельников, В. В. (Владимир Васильевич),. Kitoobraznye (Cetacea) tikhookeanskogo sektora arktiki : istorii︠a︡ promysla, sovremennoe raspredelenie, migrat︠s︡ii, chislennostʹ . — Vladivostok. — 394 pages с. — ISBN 9785804414963 , 5804414968.

↑ Arti︠u︡khin, I︠U︡. B. Morskie ptit︠s︡y i mlekopitai︠u︡shchie Dalʹnego Vostoka Rossii : polevoĭ opredelitelʹ . — Moskva: Izd-vo AST, 1999. — 224 pages с. — ISBN 5237044751 , 9785237044751.

↑ Osnovy morskogo zveroboĭnogo promysla : nauchno-metodicheskoe posobie . — Moskva: Sobranie, 2007. — 479 pages с. — ISBN 9785864431429 , 5864431427.

↑ John J. Citta, Lloyd F. Lowry, Lori T. Quakenbush, Brendan P. Kelly, Anthony S. Fischbach. A multi-species synthesis of satellite telemetry data in the Pacific Arctic (1987–2015): Overlap of marine mammal distributions and core use areas // Deep Sea Research Part II: Topical Studies in Oceanography. — 2018-06-01. — Т. 152 . — С. 132—153 . — ISSN 0967-0645 . — doi : 10.1016/j.dsr2.2018.02.006 . Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ Lukin, L. R. (Leonid Romanovich). Морские млекопитающие Российской Арктики : эколого-фаунистический анализ . — Uralʹskoe otd-nie RAN, 2009. — ISBN 5769119624 , 9785769119620, 2009467967.

↑ Burdin, A. (Aleksandr). Morskie mlekopitai︠u︡shchie Rossii : spravochnik-opredelitelʹ . — Kirov: Kirovskai︠a︡ obl. tip, 2009. — 206 pages с. — ISBN 9785881868505 , 5881868501.

↑ Птицы Чукотки . Диалоги о природе Чукотки . Дата обращения: 17 июня 2019. Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ Андреев А. В., Докучаев Н. Е., Кречмар А. В., Чернявский Ф. Б. Наземные позвоночные Северо-Востока России: Аннотированный каталог. — 2-е. — Магадан: СВНЦ ДВО РАН, 2006. — 315 с. — ISBN 5-94729-066-9 ..

↑ Постановление ВЦИК от 10.12.1930 «Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера» . Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 16 апреля 2016 года.

↑ Постановление Президиума Далькрайисполкома «О проведении районирования Дальневосточного края»

↑ О новом административном делении Дальневосточного края . Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 2 декабря 1953 года «Об образовании Магаданской области»

↑ с даты опубликования закона РФ от 17 июня 1992 года № 3056-I «О непосредственном вхождении Чукотского автономного округа в состав Российской Федерации»

↑ Почти на всей территории Чукотки отменяется пограничный режим . «Известия» (8 июня 2018). Дата обращения: 27 июня 2018. Архивировано 27 июня 2018 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Переписи населения Российской империи, СССР, 15 новых независимых государств . Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Всесоюзная перепись населения 1989 года. . Дата обращения: 7 апреля 2016. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года

↑ Устав Чукотского автономного округа . Дата обращения: 30 октября 2013. Архивировано 1 ноября 2013 года.

↑ Закон Чукотского автономного округа «О порядке проведения выборов Губернатора Чукотского автономного округа» . Архивировано из оригинала 1 ноября 2013 года.

↑ Alexander Belenkiy. Средняя зарплата на Чукотке (недоступная ссылка — история ) . Чукотка: ледяной край дорогих продуктов и домов (16 августа 2018).

↑ Чукотский автономный округ . Дата обращения: 1 января 2022. Архивировано 1 января 2022 года.

↑ Санкции и экология. Австралийский опыт . Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 2 июня 2024 года.

↑ Государственный музей истории ГУЛАГа . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 15 апреля 2016 года.

↑ Ртуть. Проблемы геохимии, экологии, аналитики. Сборник научных трудов Архивная копия от 25 июня 2012 на Wayback Machine . — М. : Имгрэ, 2005. — С. 5—34.

↑ Романтика и будни на вечной мерзлоте . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 21 июля 2013 года.

↑ Два рудника на Чукотке приобретёт российская Highland Gold у канадцев (рус.) . MK.ru. Чукотка (7 апреля 2022). Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 2 сентября 2024 года.

↑ Добыча золота в Чукотском АО . Добыча золота в Чукотском АО . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Музейный центр «Наследие Чукотки» . Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано из оригинала 14 января 2013 года.

↑ 1 2 Схема и программа развития электроэнергетики Чукотского автономного округа на 2019-2023 годы (недоступная ссылка — история ) . Глава Республики Саха (Якутия). Дата обращения: 28 декабря 2019.

↑ Колыму и Анадырь свяжет автомобильная трасса.26 Января 2012 . Архивировано 12 марта 2014 года. // Восток Медиа

↑ Правильный путь для ледовых дорог Архивная копия от 29 мая 2015 на Wayback Machine — Н-ДВ, № 2(30) от 30 марта 2012 г.

↑ С. Болашенко. Узкоколейные железные дороги Чукотского автономного округа (23 июня 2007). Дата обращения: 21 августа 2013. Архивировано из оригинала 1 июля 2014 года.

↑ Узкоколейные железные дороги Чукотского автономного округа . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ С. 253 . Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ С. 207 . Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ С. 208 . Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Валовые сборы основных сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий 2016—2020 . Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Голубчиков Ю.Н. География Чукотского автономного округа . — Москва: ИПЦ «Дизайн. Информация. Картография», 2003. — 320 с. — ISBN 5-287-00080-4 . — [ Архивировано 21 сентября 2013 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 21 августа 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Беликович А. В., Галанин А. В. Чукотка: природно-экономический очерк. — Москва: Арт-Литэкс, 1995. — С. 98—99 .

↑ Постановление Правительства Чукотского автономного округа от 31 декабря 2010 года № 458 Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine «Об утверждении региональной программы модернизации здравоохранения Чукотского автономного округа на 2011—2013 годы»

↑ ГБУЗ «Чукотская окружная больница» на пути модернизации отечественного здравоохранения . «Медицина и Здоровье» (8 ноября 2012). Дата обращения: 31 июля 2016. Архивировано 22 августа 2016 года.

↑ Пашенцев А. В., Воропаев А. В., Исаев И. В. К вопросу об особенностях суицидомании в Чукотском автономном округе // Сибирский медицинский журнал. — 2013. — Т. 116, № 1.

↑ Богораз В. Г. Чукчи. Часть I. Социальная организация . Дата обращения: 26 августа 2016. Архивировано 28 августа 2016 года.

↑ Чукотка осталась без всех трёх наркоманов автономного округа — МИР24 . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 22 января 2017 года.

↑ Лицензия (рус.) . Рособрнадзор . Дата обращения: 7 марта 2016.

↑ Музейный Центр «Наследие Чукотки» . Дата обращения: 26 августа 2016. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ В Анадыре открылся Международный арктический кинофестиваль «Золотой ворон» (рус.) . ТАСС (10 марта 2020). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 24 апреля 2020 года.

↑ Комитет по спорту и туризму Чукотского АО . Дата обращения: 1 января 2020. Архивировано из оригинала 27 марта 2018 года.

↑ На Чукотке в 2010 году зафиксирован рост числа туристов (недоступная ссылка — история ) . // Портал Чукотского автономного округа

↑ Туризм на Чукотке — уже не миф, а реальность . Дата обращения: 26 января 2012. Архивировано из оригинала 24 октября 2012 года. // ratanews.ru

↑ Фильм «Жизнь и быт на Чукотке» .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Чукотский автономный округ // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Официальный сайт Чукотского автономного округа

Чукотка (физическая карта, масштаб 1:2 500 000) // Национальный атлас России . — М. : Роскартография, 2004. — Т. 1. — С. 262—263. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85120-217-3 .

Законодательство Чукотского автономного округа . Архивировано из оригинала 25 сентября 2009 года.

Кобелев И. Перечень из дневной записки казачьева сотника Ивана Кобелева, посыланного 1779 года в марте месяце из Гижигинской крепости в Чукоцкую землю. — Изд. 2-е // Собрание сочинений, выбранных из месяцесловов на разные годы. — Ч. 5. — СПб. , 1790. — С. 369—376.

Большая каталанская

Большая китайская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4404420-3

J9U : 987007555260105171

LCCN : n82167588

VIAF : 143096307

WorldCat VIAF : 143096307

Анадырь ГО

ГО

Билибино

Певек

Анадырский

Билибинский

Иультинский (Эгвекинот)

Провиденский

Чаунский (Певек)

Чукотский (Лаврентия)

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Берингия Заселение Америки

Заселение Америки

Орловка II

Кымынейкей

Тытыльваам IV

Ананайвеем

Коолень IV

Палеоэскимосы Чёртов овраг

Чёртов овраг

Эквен

Пегтымельские петроглифы

Древнеберингоморская культура

Пунук Китовая аллея

Китовая аллея

Присоединение Чукотки к России Анадырский острог

Анадырский острог

Якутское воеводство

Русско-чукотский мирный договор

Иркутская губерния Камчатская область (в составе Иркутской губернии)

Камчатская область (в составе Иркутской губернии)

Приморская область Анадырский уезд

Анадырский уезд

Камчатская область Анадырский уезд Чукотский уезд

Анадырский уезд

Чукотский уезд

Камчатская губерния Анадырский уезд Чукотский уезд

Анадырский уезд

Чукотский уезд

Чукотский национальный округ (в составе Камчатской области , Хабаровского края и Магаданской области )

Чукотский автономный округ (с 1980)

Чукотский автономный округ (до 1992 года ― в составе Магаданской области)

Шелаги

Онкилоны

Анаулы

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .

Приамурское генерал-губернаторство

Амурская область

Владивостокское военное губернаторство

Камчатская область

Приморская область

Сахалинская область

Сахалинский отдел

Приморская областная земская управа

Дальневосточная республика

Приамурский земский край

Дальневосточная область

Амурская губерния

Камчатская губерния

Приморская губерния

Приамурская губерния

Амурская трудовая социалистическая республика

Временное правительство Амурской области

Дальневосточный край

Амурский

Владивостокский

Зейский

Камчатский

Николаевский

Сахалинский

Сретенский

Хабаровский

Читинский округа

Дальневосточный край

Дальневосточный экономический район

Амурская область

Еврейская автономная область

Зейская область

Камчатская область

Корякский национальный округ

Магаданская область

Нижнеамурская область

Нижне-Амурский округ

Охотско-Эвенский национальный округ

Приморская область

Приморский край

Сахалинская область

Уссурийская область

Хабаровская область

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Южно-Сахалинская область

Дальневосточный федеральный округ

Амурская область

Еврейская автономная область

Камчатский край Камчатская область + Корякский автономный округ

Камчатская область + Корякский автономный округ

Магаданская область

Сахалинская область

Приморский край

Хабаровский край

Чукотский автономный округ

Республика Саха (Якутия)