Чусово́й — город в России , на востоке Пермского края [ 3 ] . Является городом краевого значения [ 4 ] , а также административным центром Чусовского муниципального округа

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Социальная сфера и культура

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

8 Средства массовой информации 8.1 Телевещание 8.2 Радиовещание 8.3 Пресса

8.1 Телевещание

8.2 Радиовещание

8.3 Пресса

9 Спорт

10 Экология

11 Происшествия

12 Памятники

13 Чусовой в культуре

14 Галерея

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Название от гидронима реки Чусовой [ 5 ] .

География

Город расположен на западном склоне Среднего Урала , в 140 км от краевого центра — города Перми , в месте слияния рек Усьвы и Вильвы в реку Чусовую . Город находится в широкой долине, окружённой увалами, которые из-за достаточно глубоко врезанной долины имеют довольно крутые склоны. Площадь города — 58,0 км².

История

Начало истории Чусового можно отнести к XVI веку . В 1558 году царь Иван Грозный пожаловал Григорию Аникеевичу Строганову в пользование земли по обе стороны Камы до реки Чусовой . В 1568 году царь пожаловал другому сыну Аникея Строганова , Якову , земли по реке Чусовой и вниз по Каме до её устья [ 6 ] . В 1568 году выше устья реки Чусовой на левом берегу был основан Чусовской городок, получивший впоследствии название Нижнечусовские городки. Поселение из-за постоянно существовавшей угрозы вооружённых нападений со стороны сибирских татар и воинственных туземных племён имело вид деревянной крепости, обнесённой высокими стенами. Городок был расположен на « высокой пойменной гравийной косе », с трёх сторон окружённой водами реки Чусовой. « Подход по суше перекрывал ров, наполненный водой, через который был переброшен деревянный мост [ 7 ] ». Этот городок стал центром строгановских владений в их южной части.

После смерти Якова и Григория Строгановых их владения отошли в собственность брата, Семёна Строганова , и сына Якова — Максима Строганова . В XVI веке они увеличили свою вотчину, в результате чего появились Верхнечусовские городки . В 1624 году к Нижнечусовским городкам было приписано два села: Камасино и Никольское. Именно Камасино было первым поселением на территории нынешнего города Чусового [ 6 ] .

Датой основания города считается 1878 год. Возникновение Чусового как станции Чусовская связано с завершением строительства Горнозаводской железной дороги в 1878 году и основанием металлургического завода в 1879 году французскими предпринимателями.

В 1879 году франко-русскими акционерами Шарлем Барруеном и князем Сергеем Голицыным было образовано Франко-Русское Уральское общество стальных и железоделательных заводов с основным капиталом в 8 млн франков. В него входил Чусовской металлургический завод , ныне являющийся градообразующим предприятием. Первая доменная печь была построена в 1894 году. С появлением завода началось бесплановое строительство заводского посёлка, которое раскинулось за пределы железнодорожной линии, ( в речи местных жителей это место получило название «Дальний Восток», который стоит и по сей день. 20 июня 1933 года посёлок городского типа Чусовой получил статус города [ 8 ] . В 1934 году началось масштабное строительство, вследствие чего появились баня, прачечная, кинотеатр, 8-квартирные дома на Дальнем Востоке и так далее. В 1956 году было принято решение о расширении Чусовского завода. В 1964 году с появлением автомобильного моста началось строительство на левом берегу реки Чусовой. Это было связано с ростом завода и отсутствием возможности застройки территории старого города, который был ограничен с одной стороны горами, а с другой — рекой.

С постройкой в 1964 году автодорожного моста через реку Чусовую в городе развернулось интенсивное жилищное строительство на левом берегу реки. В результате город значительно расширил свои границы. На левом берегу реки Чусовой, в Новом городе, застроены микрорайоны А и Б, ведётся строительство микрорайона В.

С 2004 по 2019 годы город был административным центром Чусовского муниципального района и Чусовского городского поселения в его составе [ 9 ] [ 3 ] . Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Чусовское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» [ 10 ] .

Социальная сфера и культура

Учреждения культуры представлены дворцом культуры металлургов, двумя кинотеатрами, домом культуры железнодорожников, пятью библиотеками, музыкальной школой. В Новом городе расположен городской парк. Имеется станция юных техников. В спорткомплексе «Огонёк» расположен Чусовской этнографический парк — экспозиция, посвящённая сельской жизни конца XIX века. На базе спорткомплекса «Огонёк» работает спортивная школа олимпийского резерва ( санный спорт , фристайл , натурбан , горные лыжи ).

Введены в эксплуатацию профилакторий металлургического завода, поликлиника на 200 посещений в смену, больница на 150 коек. В то же время ощущается значительная нехватка врачей и среднего медперсонала.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 344-м месте из 1124 [ 36 ] городов Российской Федерации [ 37 ] .

Население города сокращается на протяжении последних пятидесяти лет. В 1940-х годах значительную часть населения Чусового и окрестностей составляли заключённые Понышского исправительно-трудового лагеря.

Экономика

Ведущая отрасль промышленности города — чёрная металлургия , представленная Чусовским металлургическим заводом . Также имеются предприятия машиностроения и металлообработки, производства стройматериалов, а также предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции.

Машиностроение и металлообработка представлены в городе ремонтно-механическим заводом. Имеются лесоперерабатывающие мощности, мебельная фабрика, сервисные предприятия по обслуживанию потребностей металлургической промышленности: «Уралдомнаремонт», «Металлургсервис». Из предприятий пищевой промышленности в городе действовали молокозавод, хлебокомбинат. В настоящее время эти предприятия не работают, на территории хлебокомбината находятся торговые площади.

Транспорт

Чусовой — крупный транспортный узел. Железнодорожная станция Чусовская находится на стыке железной дороги Пермь — Нижний Тагил и железнодорожной ветки, идущей в Соликамск . Это центр бывшего Чусовского отделения Свердловской железной дороги , в 1997 году включённого в состав Пермского отделения.

2 августа 2021 года открыто новое крыло вокзала железнодорожной станции Чусовская. Новое двухэтажное крыло вокзала построено с учётом современных требований комфорта и безопасности. В нём расположены зал ожидания, комнаты отдыха гостиничного типа, комната матери и ребёнка, а также зал повышенной комфортности. На вокзале пассажирам доступны такие сервисы, как информационно-развлекательный портал, беспроводной доступ в интернет, бесконтактные технологии в санитарных комнатах и залах ожидания. Стены нового вокзала украшают картины известных художников Прикамья.

Особое внимание при реконструкции комплекса было уделено созданию комфортной среды для маломобильных граждан: здесь установлен специальный лифт, оборудованы новые пандусы и специальная санитарная комната.

На перроне смонтирован металлический навес, который защитит пассажиров от дождя или яркого солнца. Для комфортного и безопасного прохода к ближайшей автобусной остановке построен крытый надземный переход.

С 20 января 2022 года до города Чусового стали курсировать скоростные электропоезда « Ласточка » и «Финист» из краевой столицы. Электропоезда совершают по 8 рейсов в день.

Через город проходит автодорога краевого значения Кунгур — Соликамск , по которой осуществляется автомобильное сообщение восточных районов края с краевым центром. В 2000-х годах новой автомобильной трассой Чусовой через Полазну соединён с Пермью [ 38 ] . Построена автодорога Чусовой — Нижний Тагил — Екатеринбург. В 2021 году завершено строительство автомобильной дороги в обход города [ 39 ] .

В черте города имеется пять мостов: автомобильный и железнодорожный через реку Чусовую, автомобильный (часть дороги Чусовой — Полазна) и железнодорожный (техническая ветка Чусовского металлургического завода ) через реку Усьву, а также железнодорожный мост через реку Вильву (железнодорожная ветка Чусовская — Соликамск).

Развито автобусное сообщение с Пермью, Нижним Тагилом, Екатеринбургом, Березниками, Соликамском и с городами-соседями: Лысьвой, Горнозаводском, Гремячинском, Губахой и др. С 1956 года открыто внутригородское автобусное сообщение — 19 маршрутов, обслуживаемых Чусовским автотранспортным предприятием.

Чусовая в пределах города пригодна для плавания вёсельных и моторных лодок.

Средства массовой информации

Телевещание

Цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 на 27 ДМВ -канале и второго мультиплекса РТРС-2 на 45 ДМВ-канале [ 40 ] . Также ведётся аналоговое вещание телеканала ТНТ [ 41 ] . Через кабельные сети вещает телеканал Союз-ТВ [ 42 ] .

Радиовещание

В Чусовом ведётся аналоговое вещание следующих радиостанций [ 41 ] :

90,0 Маруся FM

90,9 Радио Болид

91,5 Радио России / Радио Пермского края

100,4 Юмор FM

100,9 Радио Соль FM

101,3 Радио Дача

103,4 NRJ

103,9 DFM

104,4 Русское радио

105,5 Новое радио

106,5 Радио 7 на семи холмах

106,9 Love Radio

107,5 Авторадио

Пресса

В Чусовом издаётся общественно-политическая газета «Чусовской рабочий» (с 1936 года) [ 43 ] , общий тираж газеты — 2350 экз [ 44 ] .

Администрацией округа издается печатное средство массовой информации «Официальный бюллетень органов местного самоуправления муниципального образования „Чусовской муниципальный район Пермского края“» тиражом не менее 50 экз. в неделю, в котором публикуются нормативно-правовые акты, официальные объявления, извещения, требующие обнародования [ 45 ] .

Спорт

На территории города Чусовой для занятий физкультурой и спортом имеется следующая инфраструктура:

спортивные школы, в которых культивируется 19 видов спорта, в которых занимается более 2000 человек: муниципальная спортивная школа по футболу «Олимп»; муниципальная спортивная школа «Ермак»; спортивная школа олимпийского резерва по зимним видам спорта «Огонёк» имени Л. Д. Постникова. Спортивная школа начала свою деятельность с 1954 года и развивает 4 вида спорта: фристайл, санный спорт, сноуборд, горные лыжи;

муниципальная спортивная школа по футболу «Олимп»;

муниципальная спортивная школа «Ермак»;

спортивная школа олимпийского резерва по зимним видам спорта «Огонёк» имени Л. Д. Постникова. Спортивная школа начала свою деятельность с 1954 года и развивает 4 вида спорта: фристайл, санный спорт, сноуборд, горные лыжи;

спортивно-оздоровительный комплекс;

спортивный комплекс «Энергия»;

лыжная база «Металлург»;

дом спорта «Металлург»;

горнолыжный курорт «Такман».

31 чусовской спортсмен принимал участие в Олимпийских играх. С 1988 года призерами Зимних Олимпийских игр становились: Михаил Девятьяров , Сергей Шуплецов , Альберт Демченко , Татьяна Иванова , Александр Смышляев , Анастасия Смирнова , победителем юношеских Олимпийских игр является Артём Окулов .

Более 80 физкультурных и спортивных мероприятий проходит в Чусовом ежегодно — чемпионаты и первенства, спартакиады по санному спорту, фристайлу, горным лыжам, этап кубка России по лыжным гонкам, чемпионат и первенство России по теннису среди лиц с интеллектуальными нарушениями. Традиционный лыжный марафон и лыжероллерный полумарафон под единым названием «Настоящий мужик» собирают более 400 спортсменов и любителей лыжного спорта со всей России, традиционно проводится единственный в России фестиваль летнего фристайла «Смотрины на красной горке», более 300 участников приезжают принять участие в Кубке по рукопашному бою имени генерала-майора Г. Н. Зайцева.

Экология

Основные источники загрязнения окружающей среды на территории округа — промышленные и сельскохозяйственные предприятия, которые оказывают воздействие на воздух, почву, водные объекты. С учетом устойчивого роста численности автомобильного транспорта на состояние окружающей среды влияют выбросы от двигателей автомобилей. Потенциальные источники загрязнения — нефтепроводы, проходящие в непосредственной близости от города.

Основной вклад в валовый выброс в атмосферу вносят следующие загрязняющие вещества – метан, углерода оксид, азота диоксид, также азота оксид, ксилол, сажа, взвешенные вещества (пыль неорганическая). На территории округа имеется один полигон для захоронения твердых коммунальных отходов и объекты длительного хранения отходов 4 промышленных предприятий: шламонакопители, хвостохранилища, терриконы, отвалы, золошлакоотвалы.

В целях сохранения окружающей среды вокруг города Чусового сформированы городские леса на площади 2202 га, вверх по реке Чусовой рядом с городом создан Чусовской участок природного парка «Пермский».

Происшествия

4 декабря 2005 года произошло обрушение кровли бассейна «Дельфин», принадлежавшего Объединённой металлургической компании. В результате катастрофы погибло 14 человек (в том числе 10 детей), ранено 11 человек [ 46 ] [ 47 ] .

Взамен разрушенного бассейна был построен новый спортивно-оздоровительный комплекс, включающий в себя спортивный зал, бассейн, гостиницу [ 48 ] . Новый комплекс принял первых посетителей в сентябре 2012 года.

Памятники

В июне 2013 года в городе был открыт памятник атаману Ермаку [ 49 ] . Главный арт-объект Чусового — это чугунная ротонда «Ворота во Францию».

Чусовой в культуре

Городу Чусовому посвящено стихотворение Евгения Евтушенко «Такой городок» (2002 год).

Галерея

Памятник В. И. Ленину

Мемориал заводчанам, погибшим в годы Великой Отечественной войны

Культурный и деловой центр

Вид на Чусовой зимой

Жилые дома в Чусовом

Чусовой. Вид на железную дорогу

Дом № 11 на ул. Ленина

Примечания

↑ Географические координаты Чусового . Широта, долгота и высота над уровнем моря Чусового (рус.) . dateandtime.info. — Пермский край, Россия. Дата обращения: 13 июня 2018. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ 1 2 Об образовании нового муниципального образования Чусовской городской округ, Закон Пермского края от 25 марта 2019 года №375-ПК . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 23 июня 2020 года.

↑ Закон Пермской области от 28 февраля 1996 года № 416-67 «Об административно-территориальном устройстве Пермского края» . С изменениями на 20 июня 2019 года . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 492.

↑ 1 2 Чусовой . История . chusinform.ru . Чусовской информер. Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 24 мая 2017 года.

↑ Николаев Ю. К. Земля Чусовская. — Чусовой, 2002. — С. 49.

↑ «Пермский край: День за днём» . Июнь (рус.) . Государственный архив Пермского края. Архивировано из оригинала 13 ноября 2013 года.

↑ Закон Пермской области от 1 декабря 2004 года № 1892-414 «Об утверждении границ и о наделении статусом муниципальных образований административной территории города Чусового Пермского края» . С изменениями на 26 января 2017 года . docs.cntd.ru. Дата обращения: 18 декабря 2019. Архивировано 27 июля 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Чусовой

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Чусовой

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР: Районы и города СССР — Центральное статистическое управление: Власть Советов . — 311 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ По новой трассе Пермь — Полазна — Чусовой курсируют рейсовые междугородные автобусы (рус.) . prm.ru . Новости Перми и Пермского края. Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 19 августа 2014 года.

↑ NewDayNews.Ru: lang = ru . www.newdaynews.ru . «Новый день»  (17 мая 2007). — Рубрика «Общество». Дата обращения: 3 января 2020.

↑ Пермский филиал РТРС начал трансляцию сразу двух мультиплексов в Чусовом (рус.) . perm.rtrn.ru . Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 4 марта 2016 года. // Филиал РТРС «Пермский КРТПЦ»

↑ 1 2 Чусовой. Частотный план . Victor City (vcfm.ru) . Дата обращения: 25 марта 2024. Архивировано 25 марта 2024 года.

↑ О нас | Союз-ТВ . souztv.online . Дата обращения: 25 марта 2024. Архивировано 25 марта 2024 года.

↑ О газете «Чусовской рабочий» | Союз-ТВ . souztv.online . Дата обращения: 25 марта 2024. Архивировано 25 марта 2024 года.

↑ Чусовской рабочий . Газета «Чусовской рабочий» (22 июля 2020).

↑ Решение Думы Чусовского округа Пермского края // Официальный бюллетень муниципального образования «Чусовской городской округ Пермского края» : Бюллетень. — 2024. — 26 апреля ( № 16 ).

↑ При обрушении кровли бассейна «Дельфин» в г. Чусовой Пермской области погибли 14 человек — — новости — Финмаркет (рус.) . www.finmarket.ru . Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 28 сентября 2007 года.

↑ На месте «Дельфина» в Чусовом возведут мемориальный комплекс // Пермская ГТРК, 29 июня 2006 . Дата обращения: 24 августа 2007. Архивировано из оригинала 19 августа 2014 года.

↑ В Чусовом взамен разрушенного бассейна «Дельфин» построен новый спортивно-оздоровительный комплекс // Радиостанция «Эхо Перми», 16.05.2007 . Дата обращения: 24 августа 2007. Архивировано из оригинала 19 августа 2014 года.

↑ В пермском откроется первый на Урале памятник Ермаку (рус.) . www.nakanune.ru . Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 19 августа 2014 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Чусовской информер

История герба Чусового (рус.) . heraldicum.ru . Дата обращения: 3 января 2020.

Чус-Инфо — информационный сайт Чусового

Фото Чусового . www.skyscrapercity.com . Дата обращения: 3 января 2020.

ВКонтакте

Telegram

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

De Agostini

GND : 7666632-3

J9U : 987007555003905171

LCCN : n82017712

VIAF : 237048983

WorldCat VIAF : 237048983

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Андрюково

Антыбары

Байкалово

Березник

Берёзовка

Бобровка

Борисово

Брагино

Брусун

Валежная

Ведерниково

Вереино

Вереинский

Верхнее Калино

Верхнечусовские Городки

Вилижная

Восход

Всесвятская

Глазуново

Грузди

Денисово

Ермаковка

Забегаево

Загорье

Заозерье

Заозерье

Заречка

Казаево

Казарма 120 км

Калино

Ключи

Комарихинский

Комаришка

Копально

Косогор

Кошково

Красная Горка

Кряж

Куликово

Кутамыш

Кутамыш

Кучино

Лещёвка

Лысманово

Лямино

Макариха

Мартелово

Мичурино

Мохнутино

Мульково

Мыс

Нижнее Калино

Никифорово

Новосёловка

Пеньки

Плёсо

Половинка

Попово

Саламатово

Сёла

Селянка

Сергинцы

Скальный

Темная

Тимкино

Успенка

Утёс

Центральный

Центральный

Шалашная

Шалыги

Шипицино

Шушпанка