Чёрмоз — город в Ильинском районе Пермского края . Расположен в северной части Ильинского района , на берегу Чёрмозского залива Камского водохранилища , образованного нижним течением реки Чёрмоз , в 85 км к северу от Перми . Рельеф местности равнинный, мало всхолмлённый.

Население — 2919 [ 1 ] чел. (2023)

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Первые упоминания о Чёрмозе 2.2 В Российской империи 2.3 В советский период 2.4 Исторические властные структуры над Чёрмозом

2.1 Первые упоминания о Чёрмозе

2.2 В Российской империи

2.3 В советский период

2.4 Исторические властные структуры над Чёрмозом

3 Население

4 Достопримечательности

5 Экономика

6 Известные чермозяне

7 Экология

8 Климат

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Упоминается в первой половине XVII века как деревня Чермос ; позже Чермосский завод . Название от гидронима Чёрмоз. Этимология гидронима не установлена. С 1943 года город Чёрмоз [ 2 ] .

История

Первые упоминания о Чёрмозе

Упоминания о Чёрмозе можно встретить уже в переписных книгах князя Фёдора Бельского за 1678 год [ 3 ] :

Починок на речке Чермосе , а в нём крестьян:

Во дворе Ивашка Семёнов сын Лодейшиков. У него сын Алёшка году, из деревни, что против Усть Косвы, поселился во 181 году (7181 год от Сотворения мира Византийской эры соответствует 1672 году от Рождества Христова ).

Во дворе Хрисанфко Родионов сын Жданов. У него сын Сенка году, из деревни, что против Усть Косвы, поселился во 183 году (в 1674 году ).

Довольно позднее (в сравнении с другими населёнными пунктами Прикамья ) появление Чёрмозского поселения объясняется тем, что Чёрмоз какое-то время находился на стыке владений Строгановых :

Кайсаров (Перепись Перми Великой в 1623‒1624 годах по писцовым книгам Михаила Кайсарова ) так обозначает межи Майкора со Строгановыми:

«Снизу Иньвы реки, а от реки Иньвы в гору по Пробойной улице к речке к Кемолю, а от Кемоля до Ивановых да до Максимовых крестьян до отхожей пашни в Туманском, да за речкою за Pозсохом. А деревни (от) Нюшкара со крестьяны межа от Туманскаго Городища по Иньве реке вниз до Чёрные речки, а вверх по Иньве межа до Чермозского истоку». (Дубровинск. рукоп., лист 163).

Кроме того Чёрмоз снискал недобрую славу тем, что в его окрестностях находится урочище Батин лог [ 4 ] — прежнее пристанище речных пиратов - ушкуйников , жестоко грабивших проплывавшие по Каме торговые суда. На чёрмозских болотах когда-то добывали медные и железные руды . При этом у людей, надышавшихся вредными испарениями, выходящими из-под земли, иногда возникали неожиданные галлюцинации , что породило суеверные легенды о здешних местах.

22 мая ( 2 июня ) 1702 г. помещик Григорий Дмитриевич Строганов получил особую жалованную грамоту от Петра Великого , утверждавшую за Строгановыми «в вечное и потомственное владение» земли по Обве, Иньве и Косьве со всеми на них селениями и жителями. С дарованием царской грамоты, в Соликамское воеводство было командировано из Москвы особое лицо для переписи всех переходивших к Строганову земель. Таким лицом был стряпчий Посольского Приказа Козьма Фомич Цезырев [ 5 ] (~Цизарев), который к концу 1700 года окончил составление особых «отказных книг» . В этих книгах впервые упоминается селение Чермос [ 6 ] [ 7 ] .

В Российской империи

В 1751 году здесь — в устье реки Чёрмоз при деревне Олековой — барон Николай Григорьевич Строганов начал строительство плотины пруда и медеплавильного завода , который вскоре был перепрофилирован в чугунолитейный и железоделательный, а 20 апреля ( 1 мая ) 1778 продан с другими имениями [ 8 ] за 450 000 рублей выходцу из Персии, армянину по происхождению, придворному ювелиру Екатерины II , Ивану (Ованесу) Лазареву , незадолго до этого получившему российское потомственное дворянство. Заводское хозяйство оказалось в запущенном состоянии и требовало значительных капиталовложений. Приписанные к заводу крепостные и странствующие старообрядцы иногда скрывались в лесах, грабили обозы и ладьи купцов, участвовали в Пугачёвском восстании .

В 1800 году Чёрмоз становится столицей всех Пермских имений Лазаревых, здесь строятся богатые здания, развивается промышленность , образуются школы. Чёрмозское железо было известно по всей России и поставлялось даже в Англию. Из него изготовлялось оружие и доспехи для войн с Наполеоном . В конце 1836 г. в Чёрмозе были арестованы члены тайного декабристского общества «Вольность» во главе с Петром Поносовым и отправлены на суд в Санкт-Петербург . С отменой в 1861 году крепостного права в России частично нарушились административные привилегии Чёрмоза, который, к тому же, оказался далеко в стороне от проложенной в 1878 году Пермской железной дороги .

Во время Революции 1905 года рабочие завода, несмотря на то, что они получали зарплату золотом , схватили управляющего Пивинского, требуя увеличение жалованья, издевались над ним, водили по цехам завода и по улицам Чёрмоза, привели его на прорубь, угрожая утопить [ 9 ] . Вскоре после этого в Чёрмоз торжественно, с песнями, вошла сотня казаков и сурово наказала бунтовщиков.

В советский период

С 1924 года — центр Чёрмозского района . Побывавший с первым в Чёрмозе самолётом в 1925 году писатель Борис Пильняк был поражён отсталым тяжёлым ручным трудом и устаревшей технологией производства кровельного железа (на заводе не использовался каменный уголь и даже торф , а только дрова ).

В 1956 году в связи с постройкой Камской ГЭС часть города была затоплена (в том числе исторический район города Подгора ), часть перенесена на новое место, а завод, оказавшийся в зоне затопления, закрыт. Оборудование завода было устаревшим, источники сырья и рынки сбыта продукции находились на большом удалении от предприятия, поэтому было принято решение о его ликвидации. Ликвидация старого завода подорвала основу жизни города Чёрмоза, привела к значительному сокращению численности его жителей. В 1959 году был упразднён Чёрмозский район , части его территорий отошли к Добрянскому и Юсьвинскому районам, а сам город Чёрмоз с пятью прилегающими сельсоветами попал в состав Ильинского сельского района . В последующее время в городе действовало несколько предприятий, но количество занятых на них было значительно меньше, чем на старом заводе. Город уже не смог возродиться до прежних размеров [ 10 ] .

7 мая 1971 года лётчик Валерий Рубаненко ценой своей жизни увёл горящий Миг-19 от города Чёрмоз [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] .

Исторические властные структуры над Чёрмозом

Административно город Чёрмоз сначала подчинялся Соликамскому воеводе , а с 18 ( 29 ) декабря 1708 года — Сибирскому (Тобольскому) губернатору . 29 мая ( 9 июня ) 1719 года вошёл в состав Вятской провинции , 1721 переведён в Соликамскую провинцию , которая в 1727 году была передана в состав Казанской губернии . С 1737 года в Кунгурской провинции, а с 7 ( 18 ) ноября 1775 года [ 14 ] — в Пермском наместничестве — с 1788 года в Пермском генерал-губернаторстве , а с 12 ( 23 ) декабря 1796 года — в Пермской губернии . Чёрмоз был во главе Чёрмозской волости [ 15 ] , которая с 27 января ( 7 февраля ) 1781 года входила Соликамский уезд , административный центр которого с февраля 1918 по 3 ноября 1923 годов находился в городе Усолье . В 1923 году подчинился Екатеринбургу (с 1924 г. Свердловск ) — административному центру Уральской области , из которой в 1938 году выведен в состав Пермской области , которая с 8 марта 1940 года по 2 октября 1957 года называлась Мо́лотовской областью, а с 2005 года называется Пермским краем .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1110-м месте из 1124 [ 34 ] городов Российской Федерации [ 35 ] .

Достопримечательности

Черты заводского посёлка до сих пор сохраняются во внешнем облике Чёрмоза. В здании Главного правления Пермского имения Лазаревых , построенном в 1812 г., располагается Чёрмозский историко-краеведческий музей. Особый интерес представляют экспозиции, посвящённые заводовладельцам Строгановым , Лазаревым, Абамелек-Лазаревым , а также коллекции чугунного литья с элементами сказочных морских мотивов и растительным орнаментом. А те, кто увлекаются рыбалкой, могут познакомиться с историей и современным состоянием рыболовного промысла в Отделе природы музея. Особенно любопытна выставка на первом этаже музея, где представлен интерьер крестьянской избы, купеческой лавки, различные предметы быта. Некоторые экспонаты чёрмозской скульптуры [ 36 ] [ 37 ] и живописи являются украшением Пермской художественной галереи .

Главной достопримечательностью Чёрмоза является храм Рождества Пресвятой Богородицы , построенный в 1836 г. по проекту крепостного архитектора И. М. Подъячева , который обучался в Петербурге, Москве и Риме. Необычно сочетаются во внутренних росписях храма армянские и русские традиции. Особую привлекательность этому храму придают часы - куранты с лунным календарём, изобретённые крепостным Егором Епишиным. Эти часы были созданы на три года раньше, чем куранты на Спасской башне Московского Кремля , а лунный календарь вообще не имеет аналогов в России. Кстати, лунный календарь функционирует до сих пор. Куранты каждые 15 минут наполняют окрестности мелодичным звоном.

Также чермозяне любят гулять по городскому парку, расположенному недалеко от реки. В нём есть танцевальная площадка, ротонда , памятный обелиск, посвящённый приезду в город украинского полка фронтовиков в 1945 году.

Приезжающих в Чёрмоз туристов привлекает недавно восстановленная плотина Чёрмозского пруда , с которой открывается живописная панорама окрестностей Чёрмоза, Чёрмозского пруда и Камского водохранилища , возможны прогулки на лодках и яхтах. Здесь на переливе хорошо ловится рыба.

В деревне Кыласово, в черте Чёрмозского городского поселения, находится Кы́ласово городи́ще (Анюшка́р) — памятник родановской археологической культуры ( Пермь Великая ).

Экономика

Экономика современного Чёрмоза базируется на мелком предпринимательстве (главным образом, в сельском хозяйстве и розничной торговле). Единственным крупным предприятием города Чёрмоза является только Завод нефтегазового машиностроения «ООО Синергия» [ 38 ] .

В ноябре 2007 года завершилось строительство асфальтированной дороги 57К-1406 « Ильинский — Чёрмоз». При этом объездная автомобильная дорога 57К-0050 через село Карагай и железнодорожную станцию Менделеево потеряла прежнее значение. Узкоколейная железная дорога , аэродром и пристань перестали функционировать ещё раньше.

Жители Перми стали чаще приобретать дома и земельные участки в Чёрмозе под обустройство своих загородных дач .

Возле деревни Романо́во (Чёрмозское городское поселение) с 1998 года в небольших количествах добывается нефть (Шатовское нефтяное месторождение).

Социально-культурное и бытовое обслуживание населения осуществляют: школа, краеведческий музей , детская школа искусств , клуб - кинотеатр , коррекционная школа , библиотека и два православных храма [ 39 ] [ 40 ] .

В Чёрмоз проведён волоконно-оптический кабель для высокоскоростного интернета . Мобильную связь здесь поддерживают Utel , МТС и TELE2 .

Известные чермозяне

Экология

Экологические условия благоприятные благодаря отсутствию в настоящее время крупных, экологически вредных промышленных производств на территории города и его удалённости от крупных промышленных центров Прикамья. Это один из наиболее благоприятных в экологическом отношении районов Прикамья. На реке Якинке в самом центре Чёрмоза даже поселись бобры [ источник не указан 1737 дней ] .

Климат

Климат Чёрмоза — умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым коротким летом. Близость Камского водохранилища вызывает повышенную влажность и небольшую задержку повышения температуры в летнее время и понижения температуры в ноябре. Годовое количество осадков обычно высокое. Наибольшее количество осадков выпадает в течение трёх летних месяцев (июнь-август). В целом климатические условия признаны вполне благоприятными для развития отрасли туризма.

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Поспелов, 2008 , с. 484.

↑ Перепись князя Бельского по вотчинам Строгановых 1678 г. Населённые места Соликамского уезда за Строгановыми . Дата обращения: 28 июня 2017. Архивировано 19 июня 2017 года.

↑ Тайны Чёрмоза . Дата обращения: 29 июня 2017. Архивировано 13 августа 2014 года.

↑ Великопермские вотчины Строгановых во второй половине ХѴII века — окончание . Дата обращения: 28 июня 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Чёрмоз и чермозяне в прошлом и в настоящем. (недоступная ссылка)

↑ Родом из Чёрмоза (о Валентине Ивановиче Чуприянове)

↑ http://histvestnik.psu.ru/PDF/2008/10.pdf Архивная копия от 5 мая 2017 на Wayback Machine Волегов Ф. А. Историко-статистические таблицы на Пермские имения господ Строгановых с 1558 по 1850 год // Памятная книжка и адрес-календарь Пермской губернии на 1889 год. Пермь, 1888. Приложение.

↑ Свет далёкой звезды по имени «Чёрмоз» | «Новый компаньон» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Гибнущий город. Почему Чёрмоз соперничает с Ильинским? | ПОДРОБНОСТИ | ОБЩЕСТВО | АиФ Пермь . Дата обращения: 23 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано из оригинала 1 февраля 2014 года.

↑ В 1971 году лётчик Рубаненко спас Чёрмоз . Архивировано 18 февраля 2014 года.

↑ 40 лет назад Чёрмоз едва не стал жертвой авиакатастрофы | ПОДРОБНОСТИ | ОБЩЕСТВО | АиФ Пермь . Дата обращения: 29 января 2014. Архивировано 2 февраля 2014 года.

↑ Изменение административно-территориального деления России за последние 300 лет С. А.ТАРХОВ . Дата обращения: 8 апреля 2016. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Список населённых мест Пермской губернии 1904 года. Дата обращения: 20 июня 2016. Архивировано 12 октября 2016 года.

↑ Народная энциклопедия «Мой город». Чёрмоз

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Чёрмоз

↑ Пермская область. Административно-территориальное деление — Пермское книжное издательство , 1963. — 502 с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (п

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ «Сидящий Спаситель» Неизвестный автор XVIII в. Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 19 марта 2023 года.

↑ Редкие экспонаты. Пермские боги, которых вы ещё не видели . Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 19 марта 2023 года.

↑ Главная - Синергия - О заводе . Дата обращения: 21 марта 2012. Архивировано из оригинала 2 ноября 2014 года.

↑ Храм в честь Успения Пресвятой Богородицы, г. Чёрмоз | Русская Православная Церковь . Дата обращения: 6 октября 2014. Архивировано 9 октября 2014 года.

↑ Церковь Рождества Пресвятой Богородицы в Чёрмозе . Дата обращения: 6 октября 2014. Архивировано 12 октября 2014 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Чёрмоз и чермозяне (автор Геннадий Захаров) Архивная копия от 14 апреля 2021 на Wayback Machine

Описание герба Чёрмоза Архивная копия от 25 августа 2009 на Wayback Machine

Чёрмоз в энциклопедии «Мой город» Архивная копия от 4 мая 2008 на Wayback Machine

Александровск

Березники

Верещагино

Горнозаводск

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Красновишерск

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Пермь

Соликамск

Усолье

Чайковский

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Чусовой

Александровск

Березники

Гремячинск

Губаха

Добрянка

Кизел

Краснокамск

Кудымкар

Кунгур

Лысьва

Пермь

Соликамск

Чайковский

Чусовой

Верещагино

Горнозаводск

Красновишерск

Нытва

Оса

Оханск

Очёр

Усолье

Чердынь

Чёрмоз

Чернушка

Бардымский

Берёзовский

Большесосновский

Верещагинский

Гайнский

Горнозаводский

Еловский

Ильинский

Карагайский

Кишертский

Косинский

Кочёвский

Красновишерский

Кудымкарский

Куединский

Кунгурский

Нытвенский

Октябрьский

Ординский

Осинский

Оханский

Очёрский

Пермский

Сивинский

Соликамский

Суксунский

Уинский

Усольский

Частинский

Чердынский

Чернушинский

Юрлинский

Юсьвинский

Звёздный

Коми-Пермяцкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Аверины

Анисимово

Антонова

Бабята

Банюково

Баранята

Бачгины

Беклемышева

Белканы

Берёзовка

Богородское

Большая Дуброва

Большие Ергаласы

Большие Корякины

Большуха

Бор

Борисово

Васильевское

Викулята

Гавренки

Гари

Гили

Глушиха

Горена

Горланы

Гувашер

Данихино

Даницы

Деменки

Дмитриевское

Егорова

Елисята

Елковщина

Елчихина

Ераничи

Ерёма

Еремичи

Ерши

Жердовка

Заборье

Заполье

Захаровцы

Зинки

Зобачева

Зотина

Зубакина

Зубовка

Ивановское

Иванцева

Ильята

Истомины

Калинята

Каргино

Катаево

Катаевы

Катаи

Кленовчана

Козлова

Кокаровщина

Кокорница

Кокуй

Комариха

Комариха

Коневские

Коняево

Коробята

Королева

Коршуны

Кривец

Кропани

Куликова

Кыласово

Ленва

Лехино

Логачи

Лукошки

Максимята

Макурино

Малахи

Малые Макарята

Малямыши

Мамошиха

Мартыновцы

Мироны

Митенки

Мосино

Москвина

Мосята

Мухлыги

Мялицыно

Назарова

Некрасово

Некрасовы

Нижние Семинцы

Нижняя Зобачева

Нилиги

Нифонтово

Новая Каменка

Октябрьский

Олеково

Онино

Опутята

Оренки

Орешково

Орлы

Панкраши

Пачи

Пепеляева

Перчата

Петрова

Петрушата

Петунята

Петухи

Плотники

Плотникова

Подборная

Пожевка

Позеволята

Покровская

Полунята

Посёр

Поспелова

Пустовалы

Пустынь

Речковы

Решетники

Роденки

Романово

Романята

Рубцова

Русаки

Рычины

Рябова

Савенки

Савкино

Садки

Сартасы

Селезни

Семехина

Сенино

Сергины

Симонята

Слободка

Слудка

Соколова

Средняя Егва

Средняя Мельница

Сретенское

Старое Тяпугино

Сыкулята

Сырчики

Сюзи

Сюзи

Тарасы

Тельканова

Тимшины

Тихоновщина

Трисанята

Тупица

Тупица

Тяпугино

Усть-Егва

Усть-Кемоль

Филатово

Хрупачи

Чёрмоз

Чуманы

Шаврята

Шированово

Юркавож

Афанасьево

Гайны

Соликамск

Усолье

Березники

Чёрмоз

Добрянка

Полазна

Пермь

Краснокамск

Усть-Качка

Уральский

Нытва

Оханск

Оса

Частые

Елово

Чайковский

Новый

Сарапул

Николо-Берёзовка

Каракулино

Менделеевск

Набережные Челны

Бетьки

Елабуга

Нижнекамск

Камские Поляны

Чистополь

Рыбная Слобода

Алексеевское

Лаишево