59 км²

Шагона́р ( тув. Шагаан-Арыг ) — город (с 1945 года ) в Республике Тыва Российской Федерации . Административный центр Улуг-Хемского кожууна . Образует городское поселение город Шагонар как единственный населённый пункт в его составе.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 Часовой пояс

3.1 Часовой пояс

4 Население

5 Промышленность

6 Религия

7 Сотовая связь и Интернет

8 Топографические карты

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Название от гидронима реки Цаганарыг — монгольское цаган — «белый», араг — «сухое русло»; это название искажено тувинцами в Шагонар [ 2 ] .

География

Город расположен в пределах Тувинской котловины , на левом берегу Енисея (местное название — Улуг-Хем), в 115 км к западу от Кызыла на автодороге Кызыл — Тээли (бывшая А162).

История

Город был основан в 1888 году. При заполнении Саяно-Шушенского водохранилища город оказался в зоне затопления и был перенесён на новое место, в 7 км от старого.

Часовой пояс

Город Шагонар находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 3 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 869-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

По данным переписи 2002 года, из 11 008 жителей города, тувинцы составили 81,95 % (9021 человек), русские —  15,10 % (1662 человека), коми — 0,78 %, хакасы — 0,64 % [ 24 ] .

Промышленность

Малое производство стройматериалов индивидуальными предпринимателями (кирпич шлакоблочный строительный, пилорама), мелкие предприятия пищевой промышленности (хлебопекарни), развитие скотоводческих общин-хозяйств.

Религия

C 2012 года в Шагонаре существует православный приход в честь преподобного Сергия Радонежского. Для своей деятельности приход использует помещение, арендуемое в здании городской администрации. На базе прихода c 25 июня 2012 года функционирует миссионерский стан [ 25 ] , сотрудники которого работают как со взрослыми, так и с детьми [ 26 ] . К приходу приписан строящийся в колонии № 4 православный храм и православная община [ 26 ] . С кожуунной администрацией ведутся переговоры о предоставлении земли для строительства православного храма [ 27 ] . 90 процентов населения — приверженцы буддизма и шаманизма.

Сотовая связь и Интернет

В Шагонаре, как и в Кызыле , действуют 4 оператора сотовой связи — « Билайн », « МТС », « МегаФон », « ЕТК ». Также стоит отметить появление в городе сети третьего поколения 3G операторов Билайн, МТС, Мегафон.

Топографические карты

Лист карты M-46-III Шагонар. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, 2008 , с. 493.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Шагонар

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 1.5. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселе

↑ Республика Тыва. Численность всего населения по полу и возрасту на 1 января текущего года. 2008-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица 34u-Tuva. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004. ( 2002zip Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine , см. прим. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine )

↑ 25 июня. В г. Шагонар при содействии синодального Миссионерского отдела Русской Православной Церкви начал работу миссионерский стан . Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 25 июня 2013 года.

↑ 1 2 Богданов Сергей. «О жизни миссионера в Шагонаре» . Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 25 июня 2013 года.

↑ Посещение исправительной колонии № 4 в г. Шагонаре . Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 25 июня 2013 года.

Литература

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Шагонар в энциклопедии «Мой город»

Большая российская (научно-образовательный портал)

Арыг-Бажы

Арыг-Узю

Арыскан

Ийи-Тал

Иштии-Хем

Торгалыг

Хайыракан

Чодураа

Эйлиг-Хем

Ак-Довурак

Столица Кызыл

Туран

Чадан

Шагонар

Бай-Тайгинский

Барун-Хемчикский

Дзун-Хемчикский

Каа-Хемский

Кызылский

Монгун-Тайгинский

Овюрский

Пий-Хемский

Сут-Хольский

Тандинский

Тере-Хольский

Тес-Хемский

Тоджинский

Улуг-Хемский

Чаа-Хольский

Чеди-Хольский

Эрзинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Кызыл

Шагонар

Саяногорск

Абакан

Дивногорск

Красноярск

Лесосибирск

Енисейск

Игарка

Дудинка