Шали́ ( чечен. Шела — от реки Шела-Ахка [ 3 ] [ 4 ] («холодный ручей»)) — город в Чеченской Республике Российской Федерации . Административный центр Шалинского района .

Образует муниципальное образование « Шалинское городское поселение », как единственный населённый пункт в его составе.

Содержание

1 География

2 История 2.1 В древности 2.2 XIV—XIX века 2.3 XX—XXI века

2.1 В древности

2.2 XIV—XIX века

2.3 XX—XXI века

3 Шали-Сити

4 Население

5 Религия

6 СМИ

7 Транспорт

8 Спорт

9 В искусстве

10 Город-побратим

11 Галерея

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

География

Город расположен по обоим берегам Басс , в центральной части Шалинского района, у подножья Лесистого хребта , на предгорной Чеченской равнине . Находится в 18 км к югу от железнодорожной станции Аргун и в 36 км к юго-востоку от города Грозный . Является узлом региональных автомобильных дорог. По территории города Шали протекает несколько речек в том числе Шела-Ахки [ 5 ] (холодный ручей) и Мельч-Ахки [ 6 ] (тёплый ручей).

Площадь территории города в пределах городской черты составляет — 34,038 км² (2022 год) [ 1 ] , при этом общая площадь всего муниципального образования (городского поселения) составляет 201,6727 км² (2022 год) [ 7 ] .

Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовое количество осадков составляет около 450 мм.

История

В древности

При раскопках в Шали обнаружена пряжка «типа Исти-су» периода Кобанской культуры , учёные датируют её VI—V веками до нашей эры [ 8 ] .

XIV—XIX века

Село основано во второй половине XIV века [ 9 ] братьями Идарз и Окша из тайпа эрсеной , которые пришли из Нашхи [ 10 ] .

Впервые в архивных источниках Шали упоминается в XVIII веке. Шалинцы активно участвовали в движении Шейха Мансура (1785–1791) и в Кавказской войне [ 11 ] .

11 февраля 1822 года во время восстания в Чечне в результате ожесточённого штурма, предпринятого царскими войсками под командованием генерала Грекова , село было полностью уничтожено [ 12 ] [ 13 ] .

В 1837 году село снова взято штурмом царскими войсками под командованием генерал-майора Карла Фези [ 14 ] .
В середине XIX века Шали был одним из самых крупных аулов Большой Чечни. Благодаря своему стратегическому положению, аул служил во время Кавказской войны сборным пунктом для войск Шамиля .

В конце 1890-х — начале 1900-х годов в Шали было до 7120 жителей, 37 мечетей, одна школа, 40 мельниц, 15 кузниц, 29 лавок, базары [ 15 ] .

Шали был одним из центров, где производились: чеченское оружие — шашки, кинжалы, войлочные ковры — истанги [ 16 ] .

XX—XXI века

В 1944 году после депортации чеченцев и упразднения Чечено-Ингушской АССР , село было переименовано в Междуречье.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 10 апреля 1957 года селу возвращено прежнее название. В 1990 году селу был присвоен статус города.

Военные действия 1994—1996 годов нанесли огромный урон городу и его жителям: были убиты сотни людей, разрушены дома, промышленность, транспорт, связь, агропромышленный комплекс. В частности, только в ходе одного эпизода — бомбардировки кассетными бомбами 3 января 1995 года, погибли не менее 55 человек.

В ходе второй чеченской войны город также был местом ожесточённых боев. В январе 2000 года по митингу, на котором собрались боевики и сочувствующие им жители города, была запущена тактическая ракета « Точка У », в результате чего погибли сотни людей. Через несколько дней город полностью перешёл под контроль федеральных войск [ 17 ] .

С 2000 года город активно развивается. Строятся новые жилые дома, социально-культурные и спортивные объекты.

Шали-Сити

В центре города 6 апреля 2013 года начато строительство делового центра, включавшего шесть высотных зданий [ 18 ] . В центре комплекса будет находиться главное здание — 21-этажная башня в стиле чеченской башни , в которой разместятся районная администрация, офисы, гостиница, ресторан и торгово-развлекательный центр.

В 2018 году состоялось открытие комплекса Шали-Сити [ 19 ]

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 290-м месте из 1124 [ 41 ] городов Российской Федерации [ 42 ] .

Национальный состав населения города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 43 ] (включая военнослужащих):

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 44 ] :

Религия

Мечеть «Гордость мусульман», расположенная в центре города — самая большая в Европе, может вместить до 30 тысяч человек, а прилегающая территория — до 70 тысяч. Здание построено по уникальному проекту, имеет купол высотой 43 метра и минареты высотой 63 метра, покрыто белым мрамором. Центральная люстра и светильники украшены камнями Swarovski и золотом. На прилегающей территории устроена парковая зона с фонтанами, где высажено около 2000 деревьев и настоящая долина роз. Строительство мечети велось с 2012 года. Торжественное открытие состоялось 23 августа 2019 года и было приурочено ко дню рождения первого президента республики — Ахмата-Хаджи Кадырова . На церемонии открытия было объявлено о названии мечети именем пророка Мухаммада [ 46 ] [ 47 ] .

СМИ

«Зама» («Время») — Шалинская районная газета.

Телеканал СТВ-Шали.

Транспорт

Действуют шесть маршрутов городского автобуса, обслуживаемые ГУП Чечавтотранс. С автовокзала города регулярно отправляются автобусы в города — Грозный , Гудермес , Аргун , Урус-Мартан , Хасавюрт и Махачкалу .

Спорт

Действует футбольный клуб « Вайнах ».

В искусстве

Событиям в Шали во время Второй чеченской войны посвящён роман Германа Садулаева «Шалинский рейд».

Художник А. И. Титовский в 1964 году создал серию рисунков посвященных пребыванию М. Ю. Лермонтова на Кавказе один из которых — «Чечено-Ингушетия. Окраина сел. Шали» [ 48 ] .

Город-побратим

Россия : Дигора ( Северная Осетия )

Галерея

Шали. Старая мечеть

Мечеть имени пророка Мухаммада

Мечеть им. Ахмадова

Шали. Интерьер мечети им. Ахмадова

См. также

Бомбардировка Шали кассетными бомбами

Примечания

↑ 1 2 Генеральный план Шалинского городского поселения. Сведения, предусмотренные п.3.1 ст.19, п.5.1 ст.23 и п.6.1 ст.30 Градостроительного кодекса (рус.) . fgis.economy.gov.ru . Дата обращения: 7 февраля 2023.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) . Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Военно-топографическая пятиверстная карта Кавказского края 1926 года (рус.) . www.etomesto.ru . Дата обращения: 4 января 2023.

↑ Квадрат K-38 топографических карт 1:100K (рус.) . retromap.ru . Дата обращения: 4 января 2023. Архивировано 4 января 2023 года.

↑ Шалинское городское поселение. Генеральный план. (рус.) www.meriyashali.ru . Дата обращения: 4 октября 2020.

↑ Карта РККА юга России, двухкилометровка (рус.) . www.etomesto.ru . Дата обращения: 4 января 2023.

↑ Генеральный план Шалинского городского поселения. Материалы по обоснованию в текстовой форме (рус.) . fgis.economy.gov.ru . Дата обращения: 7 февраля 2023. Архивировано 1 апреля 2023 года.

↑ Скаков А.Ю., Ахмаров А.У., 2021 , с. 141.

↑ Инуркаева, Ченчиева, Духаев, Орсаханов, 2021 , с. 6.

↑ Инуркаева, Ченчиева, Духаев, Орсаханов, 2021 , с. 30-31.

↑ Инуркаева, Ченчиева, Духаев, Орсаханов, 2021 , с. 11.

↑ Ибрагимов, 2008 , с. 502—503.

↑ Волконский Н. А. Война на восточном Кавказе с 1824 по 1834 г. в связи с мюридизмом (рус.) // Кавказский сборник : Сборник. — 1886. — Т. 10 . — С. 41 .

↑ Шали БРЭ (рус.) . Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ Шали, село. Энциклопедия Брокгауза и Эфрона. (рус.) Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ Шавлаева Т. М. Из истории развития шерстяного промысла у чеченцев в XIX - начале XX в. (рус.) . — Нальчик, 2009. — ISBN 978-5-88195-989-0 .

↑ Атака на Аргун и Шали. Неизвестная битва чеченской войны Евгений Норин 8 июля 2018 (рус.) . life.ru . Дата обращения: 4 октября 2020. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ В чеченском городе Шали построят новый комплекс высотных зданий (рус.) . dp.ru . Дата обращения: 6 июля 2023. Архивировано 7 июля 2023 года.

↑ Состоялось торжественное открытие реконструированного города Шали и высотного комплекса «Шали-Сити» | Информационное агентство "Грозный-Информ" (рус.) . www.grozny-inform.ru . Дата обращения: 6 июля 2023. Архивировано 7 июля 2023 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - райо

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Шали

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Число городских населенных пунктов Чеченской Республики на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям (рус.) . Дата обращения: 15 декабря 2023. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Аварцы (113), Агулы (9), Азербайджанцы (89), Алтайцы (1), Армяне (43), Балкарцы (13), Башкиры (9), Болгары (1), Буряты (8), Грузины (7), Ингуши (99), Кабардинцы (64), Казахи (109,Калмыки (22), Карачаевцы (7), Кумыки (233), Киргизы (1), Корейцы (1), Лакцы (12), Лезгины (45), Марийцы (3), Мордва (3), Нагайбаки (1), Ненцы (1), Ногайцы (2), Осетины (142), Рутульцы (4), Табасараны (135), Таджики (1), Татары (46), Тувинцы (8), Турки (5), Туркмены (20), Удмурты (2), Украинцы (8), Хакасы (2), Черкесы (3), Чуваши (11), Чукчи (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1), Нет национальной принадлежности (8)

↑ Белый мрамор, много золота и ручная роспись: всё о новой крупнейшей мечети в Европе (рус.) . Телекомпания «НТВ» (23 августа 2019). Дата обращения: 23 августа 2019. Архивировано 1 ноября 2021 года.

↑ В чеченском Шали открыли крупнейшую в Европе мечеть. Ее должны были назвать в честь Рамзана Кадырова (рус.) . «Новая газета» (23 августа 2019). Дата обращения: 23 августа 2019. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Титовский А. И. Чечено-Ингушетия. Окраина сел. Шали (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано из оригинала 22 июня 2019 года.

Литература

Шали, аул // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Гапуров Ш. А. , Ахмадов Ш. Б. , Багаев М. Х. , Хасбулатов А. И. История Чечни с древнейших времён до наших дней (рус.) / руководитель Ибрагимов М. М. . — Грозный: ГУП «Книжное издательство», 2008. — Т. 1. — 827 с. — ISBN 978-5-98896-103-1 .

Гарсаев Л. Из истории возникновения города Шали // Археология и история Юга России. — Грозный: ФГБОУ ВО «Чеченский государственный университет», 2017. — С. 42—47 . — ISBN 978-5-91127-231-9 .

Шали : документальная история : сб. документов и материалов / ответ. составители: Инуркаева А. Д., Ченчиева М. Х., Духаев А. И., Орсаханов А. Р.. — Архивное управление Правительства Чеченской Республики. — Нальчик : ООО «Фрегат», 2021. — 654 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-6045702-7-2 .

Скаков А.Ю., Ахмаров А.У. Новая находка пряжки «типа Исти-су» с территории Чечни (рус.) // Кобанская культурно-историческая общность в контексте древностей Кавказа : Сборник. — Москва: Институт археологии РАН, 2021. — С. 134—143 . — ISBN 978-5-317-06773-1 .

Ссылки

В Чечне прошло торжественное открытие реконструированного города Шали (рус.) . ria.ru . Дата обращения: 4 октября 2020. // РИА Новости , 11 мая 2018

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская

Автуры

Агишты

Белгатой

Герменчук

Дуба-Юрт

Мескер-Юрт

Новые Атаги

Сержень-Юрт

Чири-Юрт

Большая российская (старая версия)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона