Шарья́ — город (с 1938 [ 2 ] ) в России , административный центр городского округа город Шарья и Шарьинского района на востоке Костромской области .

Население — 20 439 [ 1 ] чел. (2021). Второй по численности населения город в области после Костромы.

Население городского округа г. Шарья — 35 831 чел. (2017).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Климат

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт 7.1 Автобусное сообщение [ 28 ] 7.2 Железнодорожное сообщение 7.3 Воздушное сообщение

7.1 Автобусное сообщение [ 28 ]

7.2 Железнодорожное сообщение

7.3 Воздушное сообщение

8 Культура

9 СМИ 9.1 Телевидение 9.2 Радио [ 39 ] 9.3 Пресса [ 46 ] 9.4 Интернет-сайты

9.1 Телевидение

9.2 Радио [ 39 ]

9.3 Пресса [ 46 ]

9.4 Интернет-сайты

10 Спорт

11 Известные люди

12 Города-побратимы

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при станции Шарья (открыта в 1906 году). Название от гидронима Шарья, от основы -шар , представленной в ряде финно-угорских языков : коми «пролив», манси — «протока» и др., что, по мнению Е. М. Поспелова , даёт основание говорить о существовании пермско-угорской основы шар, шор, шур — «река». С 1938 года — город Шарья [ 3 ] .

География

Город расположен в 3 километрах от реки Ветлуги (приток Волги ), в 328 км от Костромы . Станция Шарья — крупный железнодорожный узел Транссибирской магистрали .

Примыкают посёлки: Ветлужский , Ленинский, Октябрьский, Новый. В состав Шарьи входят также бывшие деревни Алешунино, Корегино, Козлово.

Шарья равноудалена (~300 км) от областных центров Кострома (на запад), Нижний Новгород (на юг) и Киров (на восток). Примерно на том же расстоянии в северном направлении находится город Великий Устюг .

История

Строительство железной дороги Вятка — Вологда осуществлялось строительным управлением на средства государственной казны. Дорогу и паровозное депо Шарья начали строить в 1903 году , а в июне 1906 года участок дороги был пущен в эксплуатацию.

В начале 1907 года были закончены работы по строительству паровозного депо. В этом же году закончилось строительство вокзала, водокачки, 21-й железнодорожной школы, больницы с поликлиникой и жилых домов по улице Вокзальной.

Дорогу к станции подводили с востока. В Котельнич водным путём из Сормова были доставлены в разобранном виде первые паровозы серии О в и О д . От реки Вятки до города Котельнича была построена временная железнодорожная ветка. Эти паровозы и подвижной состав использовались в строительстве дороги на Свечу и Шарью. Одновременно строились вокзалы, жилые дома, водокачки и водонапорные башни на станциях.

Строительство дороги требовало больших средств, так как верста железнодорожной линии стоила в среднем 50 тыс. рублей золотом, чем царское правительство в то время не располагало, и поэтому были вынуждены сдавать постройку железной дороги отдельными участками частным подрядчикам. Так, на участке Варакинский — Шарья-Соколовский (до 1960 года назывался ст. Забегалиха) всё строительство зданий и служебных помещений было сдано подрядчику Барголову, а строительство пути со всеми земляными работами — подрядчику Миронову. Подрядчики заключали с рабочими кабальные договоры. Рабочий день на строительстве был продолжительностью 12 часов. Взрослый рабочий за день работы получал 60 копеек, а молодые рабочие и подростки — по 30 копеек.

Строительство железнодорожного моста через реку Ветлугу вели отечественные специалисты и рабочие, которые имели уже большой опыт в строительстве мостов на других железных дорогах России. В июне 1906 года строительство моста закончилось.

24 ноября 1906 года состоялось официальное открытие движения поездов, и новая железная дорога стала называться Северной , а станция, расположенная на 701 км от Москвы , — Шарьёй по имени реки [ 4 ] , протекающей в двухстах метрах от вокзала. В русском языке название реки преобразовалось в Шарьинка . В настоящее время река заболочена.

Постепенно станция отстраивалась и в 1917 году превратилась в крупный посёлок с паровозным и вагонным депо.

В 1938 году Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 ноября рабочий посёлок Шарья был преобразован в город с населением около 12 тысяч человек.

С образованием в 1944 года Костромской области Шарья вошла в её состав и была отнесена к категории городов областного подчинения.

В годы Великой Отечественной войны многие жители города ушли на фронт, многие из них погибли в боях за Родину. Герои Советского Союза : Д. Корязин , повторивший подвиг Гастелло ; В. Таначев , А. Котегов , И. Бобарыкин , В. Душеин ; — полные кавалеры ордена Славы : С. Громов , А. Краснухин . В год 60-летия Великой Победы в городе был открыт Мемориальный комплекс, где в бронзе и граните увековечены имена погибших земляков. Через станцию Шарья во время блокады Ленинграда проходили эшелоны с теплушками из блокадного Ленинграда, которые останавливались в Шарье. Умерших от истощения ленинградцев снимали с поезда и хоронили на городском кладбище Шарьи. Впоследствии на кладбище в Козлове был открыт памятник погибшим от блокады жителям Ленинграда.

В 1950-е — 1970-е годы город активно развивался. ПДО «Шарьядрев» из лесокомбината превратился в крупнейшее градообразующее предприятие Костромской области . Появилось швейное, мебельное производство, увеличилось количество предприятий пищевой промышленности. В городе быстрыми темпами шло строительство, вырастали новые микрорайоны , больницы, школы, училища.

В сентябре 2023 года главу города Шарьи Эдуарда Неганова задержали по обвинению в получении взятки в особо крупном размере — 1 миллион рублей. С 2022 года Неганов контролировал исполнение договорных обязательств по муниципальному контракту на строительство физкультурно-оздоровительного комплекса в Шарье. Строительство велось по национальному проекту «Демография». Глава и представитель подрядчика договорились об увеличении стоимости работ по контракту и о принятии мер к дополнительному выделению бюджетных средств. За это Неганову должны были передать 2 миллиона рублей. [ 5 ] В августе 2024 года началось рассмотрение дела, Эдуард Неганов признал вину в получении взятки, но возразил против ненадлежащего исполнения им обязанностей главы. [ 6 ] В сентябре 2024 года Неганову вынесли приговор 8 лет колонии строгого режима, а также штраф в размере 10 миллионов рублей и пять лет лишения права занимать должности на государственной службе. [ 7 ]

Климат

Климат умеренно континентальный, с недолгим летом и холодной зимой.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 661-м месте из 1124 [ 26 ] городов Российской Федерации [ 27 ] .

Экономика

Градообразующее предприятие — ПДО «Шарьядрев» (примерно до 1996 года , затем филиал иностранного холдинга «Кроностар», примерно с 2002 года ).

Многие другие предприятия города также обанкрочены и ликвидированы: локомотивное и вагонное депо (до 2015 года, ныне ликвидировано) , ООО «Лесопромышленный комплекс» (ликвидирован в 2018 году), леспромхозы (ликвидированы в 2000 годы) , мебельное производство, предприятие по изготовлению минеральной воды (тоже ликвидировалось).

Теплом и электроэнергией город обеспечивает Шарьинская ТЭЦ .

Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2010 год — 9,74 млрд рублей.

В 2001 году в город пришла сотовая связь , развивается только торговля.

Транспорт

Шарья имеет выгодное транспортно-географическое положение. Она расположена на перекрёстке федеральных автомобильных трасс с севера на юг и с запада на восток. Из-за обилия автомобильных перевозок на пересечении автодорог Р243 и Р157 была построена объездная дорога с транспортной развязкой типа «клевер».

Автобусное сообщение [ 28 ]

В Шарье действует система городского и пригородного общественного транспорта. Перевозчики (ИП Каргалов Р. В., ИП Марусич А. А., П Царицын А. Н., ИП Юлин Ю. Н.) обслуживают маршруты автобусами малого и среднего класса [ 29 ] .

Городские маршруты:

№ 1 Железнодорожный вокзал — Лесопристань

№ 2 Железнодорожный вокзал — переулок Чкалова

№ 8 Микрорайон Юбилейный — центр (полукольцевой)

№ 9 Железнодорожный вокзал — Посёлок Новый

№ 10 Лесопристань — Рембыттехника

№ 14 Железнодорожный вокзал — Лесопристань

№ 61 Железнодорожный вокзал — Лесопристан

Пригородные и междугородние маршруты:

№ 328 Лесопристань — База отдыха Ветлуга

№ 338 Шарья — Шекшема (школа)

№ 351 Шарья — Зебляки

№ 352 Шарья — Николо-Шанга

№ 389 Шарья — Поназырево

№ 526 Кострома — Шарья

№ 564 Шарья — Вохма

№ 565 Шарья — Боговарово

№ 567 Шарья — Майтиха , Марутино , Рождественское

№ 568 Шарья — Конёво

№ 572 Шарья — Печёнкино

№ 577 Шарья — Георгиевское

Проходящие маршруты:

№ 522 Кострома — Боговарово

№ 528 Кострома — Поназырево

Железнодорожное сообщение

Через Шарью проходит Транссибирская магистраль — железная дорога , соединяющая Москву и Владивосток . Станции в черте города — Шарья и 697 км .

Предприятия железнодорожного узла

Оборотное депо Шарья (ТД-62)

Ремонтное депо Шарья (ТЧР-33)

Вагонное депо Шарья (ЛВЧД-6)

Пункт технического осмотра вагонов (ВЧДЭ-5)

Дистанция электроснабжения (ЭЧ-9)

Дистанция сигнализации и связи (ШЧ-5)

Дистанция пути (ПЧ-12)

Восстановительный поезд (ВП-3061)

Пожарный поезд

Дистанция гражданских сооружений (НГЧ-3)

Узкоколейная железная дорога Шарьинского музея леса — динамическая экспозиция Шарьинского музея леса [ 30 ] .

Воздушное сообщение

Аэропорт Шарьи принимает только малые самолёты. Летом из Костромы летают самолёты Ан-2 в Шарью и Вохму [ 31 ] [ 32 ] .

Культура

В городе 4 средних специальных учебных заведения, работают филиалы КГУ имени Н. А. Некрасова , Современного гуманитарного университета, Международного юридического института при Министерстве Юстиции РФ и Московского института экономики, менеджмента и права .

В Шарье с 1991 года открыто 4 православных храма . До 1991 года здание Никольского храма (в центре города) использовалось для краеведческого музея. 25 июня 1991 года здание Никольского храма было возвращено церковной общине. В январе 1998 года Никольский храм сгорел, через несколько лет был заново отстроен. Возрождённый деревянный храм Святителя Николая стал центром Шарьинского благочиния. При Алексеевском храме действует военно-патриотический клуб в честь Феодора Стратилата [ 33 ] .

Среди учреждений культуры особое место занимает краеведческий музей . Его экспозиции рассказывают о тех или иных периодах в жизни города. Имена местных художников: С. Ф. Богородского, А. М. Кучумова, В. М. Фёдорова, А. Б. Разумова — известны за пределами области.

Город является активным членом межрегиональной ассоциации городов Поветлужья.

СМИ

Телевидение

Костромской филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России [ 34 ] .

Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом режиме на 21 ТВК [ 35 ] .

Действовали местные телеканалы «СТВ-Шарья» [ 36 ] , «ШАРЬЯ ТВ» [ 37 ] , «ТелеШарья» [ 38 ] .

Радио [ 39 ]

87,5 МГц Маруся FM

101,6 МГц Русское радио

102,2 МГц Авторадио

104,7 МГц Пионер FM

105,2 Радио России / ГТРК Кострома

106,6 МГц Дорожное радио

107,1 МГц Радио Рекорд

107,6 МГц Европа Плюс

Действовали радиоканалы «Шарьинское районное радио» [ 40 ] , «Радио Балчуг город Шарья» [ 41 ] , «Европа Плюс Шарья» [ 42 ] , «Радио достойное вас» («РДВ-FM») [ 43 ] , «Ветлуга» [ 44 ] , «Планета звука» (сетевой партнёр Нашего радио) [ 45 ] .

Пресса [ 46 ]

Общественно-политическая газета «Ветлужский край» [ 47 ]

Действовали газеты «Всё для Вас-Шарья» [ 48 ] , «Избушка-Шарья» [ 49 ] , «Ветлужанка» [ 50 ] , «Ветлужский городок» [ 51 ] , «Газета для народа» [ 52 ] , «Город 44» [ 53 ] , «Избушка-Шарья» [ 54 ] , «Информатор 44» [ 55 ] , «Мы приходим в каждый дом» [ 56 ] , «РИВ-ЭКСПРЕСС» [ 57 ] .

Интернет-сайты

Новостной портал « ТОП24.ШАРЬЯ »

Спорт

За пределами области известны имена шарьинских чемпионов и победителей крупнейших соревнований, это Щепин Алексей Сергеевич , Коротаева Ирина Евгеньевна, Л. Колчанова , С. Лебедева, А. Жуйкова, Е. Вальваса, И. Умнякова, И.Якушева. Действует СДЮСШОР (специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва), которая имеет один из лучших в области легкоатлетический манеж. Традиционно в городе проходят областные и общероссийские соревнования по полиатлону, лёгкой атлетике , мотокроссу .

Известные люди

С городом связаны имена многих известных деятелей культуры и искусства.

О Ветлуге писали Мельников-Печерский и Немирович-Данченко , рассказ «Река играет» оставил писатель Короленко .

Здесь родились и творили М. Базанков, А. Беляев, О. Хомяков и Екатерина Сверчкова.

Регулярно при активном содействии администрации городского округа издаются новые книги о Шарье и её жителях, творчество местных поэтов и писателей. Венцом стала книга краеведа Н. В. Гольянова «Годы и люди», где в двух томах рассказано о судьбе Ветлужского края, шарьинцах в годы Великой Отечественной войны.

Города-побратимы

Грейт-Фолс , США [ 58 ]

Примечания

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 149.

↑ Поспелов, 2008 , с. 495.

↑ Белоруков Д. Ф. Город Шарья. Деревни, сёла и города Костромского края Архивная копия от 25 июня 2014 на Wayback Machine

↑ Главу Шарьи в Костромской области задержали при получении взятки в особо крупном размере (рус.) . TACC . Дата обращения: 30 декабря 2024.

↑ Суд начал рассматривать дело в отношении экс-главы Шарьи • TOP24 • Шарья (рус.) . TOP24 • Шарья • (8 августа 2024). Дата обращения: 30 декабря 2024.

↑ Бывший глава города Шарья Эдуард Неганов осужден на 8 лет (рус.) . РБК (6 декабря 2024). Дата обращения: 30 декабря 2024.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Народная энциклопедия «Мой город». Шарья

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Постановление администрации Костромской области от 24 июня 2008 года № 184-А «Об утверждении Реестра населённых пунктов Костромской области»

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Администрация городского округа Город Шарья - Пассажирские перевозки

↑ Шарья и Шарьинский район, Костромская область — Автобусный транспорт . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Открытие выставки «История лесной отрасли Костромской области», 4 октября 2014 . Дата обращения: 20 октября 2016. Архивировано 21 октября 2016 года.

↑ С 01.06.2014 возобновляются рейсы в Вохму . ОАО «Костромское авиапредприятие». 26 мая 2014. Архивировано из оригинала 26 августа 2016 . Дата обращения: 4 июня 2014 .

↑ Железная дорога и авиация в Костромской, Ивановской, Нижегородской областях, 2012 год

↑ Военно-Патриотический Клуб в честь Феодора Стратилата. (недоступная ссылка — история ) . Официальный  сайт  шарьинского  благочиния. Дата обращения: 26 марта 2010.

↑ Эфирное телевещание | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 25 января 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Шарья - Victor City . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - «Радио достойное вас» («РДВ-FM»)

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Ветлуга

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Средства массовой информации в Костромской области (реестр) . Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано из оригинала 19 мая 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ - Ветлужский край

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ . Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Роскомнадзор - Перечень наименований зарегистрированных СМИ

↑ Montana Department of Commerce — Sister State Relations . Дата обращения: 4 июня 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация города Шарья

История герба города

Шарья в энциклопедии «Мой город»

Белоруков Д. Ф. Город Шарья. Шарьинский район. Деревни, сёла и города Костромского края .

Буй

Волгореченск ГО

ГО

Галич

Кострома

Мантурово ГО

ГО

Нерехта

Нея

Шарья ГО

ГО

Кологрив

Макарьев

Солигалич

Чухлома

Антроповский

Буйский

Вохомский

Галичский

Кадыйский

Кологривский

Костромской

Красносельский

Макарьевский

Мантуровский

Межевской

Нейский

Нерехтский

Октябрьский

Островский

Павинский

Парфеньевский

Поназыревский

Пыщугский

Солигаличский

Судиславский

Сусанинский

Чухломский

Шарьинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ветлуга — Шарья — Пыщуг — Никольск — Кичменгский Городок — Великий Устюг — Красавино — Приводино — Ядриха —