7 км²

Шацк — город (с 1553 [ 2 ] ) в Рязанской области России, административный центр Шацкого муниципального района и городского поселения « Шацкое ».

Расположен в 160 километрах к востоку от Рязани и в 350 километрах от Москвы , на левом берегу реки Шачи (приток Цны ). Преобладает умеренно континентальный климат. Среднегодовая норма осадков — 568 мм

Население — 5686 чел. (2022).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 Галерея

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Этимология

Был основан в 1553 году на реке Шача , в Шацких воротах оборонительной линии и первоначально назывался Шацкий город . Гидроним Шача дорусского происхождения: реки с таким названием несколько раз встречаются в зоне дославянской финно-угорской топонимии, на одной из них находилось мерянское селение Шачебол . С 1779 года — уездный город Шацк [ 3 ] .

История

Город Шацк был основан в 1553 году в качестве укреплённого пункта — крепости, ставшей одним из опорных пунктов для освоения земель Рязанского княжества. Крепость состояла из Шацкого кремля , находившегося на Соборной горе, примыкавшего к нему Большого острога и ещё двух острожных укреплений, оборонявших слободы по обе стороны от реки Шачи. В 1594 году Шацк пережил крымскотатарскую осаду. В Смутное время ненадолго захватывался сторонниками Лжедмитрия II .

В 1719 году город стал центром Шацкой провинции в составе Азовской губернии . В XVIII веке по данным 3-й и 4-й ревизий в Шацке было 1049 дворов, население составляло 5016 человек [ 4 ] . В 1779 году Шацк вошёл в состав Тамбовского наместничества , но уже с 1796 года город становится центром Шацкого уезда Тамбовской губернии .

Описывая Шацк по состоянию не позже 1807 года, «Словарь географический Российского государства, собранный Афанасием Щекатовым» сообщает, что в нём находились пять церквей. Населяли его 157 купцов, 389 ямщиков , 15 мещан , 751 помещичий крестьянин и 1492 однодворца — потомка стрельцов, пушкарей и других служилых людей . «Военно-стратегическое описание района Тамбовской местной бригады (губернии: Рязанская, Тамбовская и Воронежская)» указывает на наличие всего одной больницы в городе с населением «3811 муж. и 3970 жен., всего 7781 чел. (8-е место в губ.)».

Книга «Города России в 1910 году» уже даёт цифру населения Шацка в 5282 человека [ 5 ] ; в городе 879 жилых домов, в том числе 27 каменных. В это время в городе действовали спичечная и кожевенная фабрики, женская гимназия, трёхклассное уездное, духовное, мужское и женское приходские училища, публичная библиотека, 2 частных типографии, 3 больницы на 90 кроватей, 2 богадельни, 2 приюта.

В 1870 году правительство и известный промышленник барон П. Г. фон Дервиз предложили Шацкой городской думе рассмотреть вопрос о прокладке через Шацк железной дороги на Самару [ 6 ] , которое было отклонено, и в результате дорога прошла севернее, через Сасово [ 7 ] .

Был образован Шацкий район с административным центром в городе Шацке в 1929 году.

Более 18000 жителей Шацкого района отправились на фронт в годы Великой Отечественной войны . Из которых 12000 человек погибло.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1053-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Экономика

В Шацке располагаются хлебный завод, мясокомбинат (закрыт) и сантехническая база «NovaFlex».

Галерея

Стена Славы в Шацке

Мемориал ликвидаторам Чернобыльской катастрофы в городском парке

Памятник В. И .Ленину

Парк

Самолёт-памятник Aero L-29 Delfin ул. Карла Маркса, 28

Примечания

↑ 1 2 Постановление министерства территориальной политики Рязанской области от 6 сентября 2023 года № 7 «Об утверждении Реестра административно-территориальных единиц и населенных пунктов Рязанской области»

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 209.

↑ Поспелов, 2008 , с. 496—497.

↑ Черменский П. Н. Прошлое Тамбовского края. — Тамбов: Тамбовское книжное изд-во, 1961. — 199 с. — С. 80.

↑ По-видимому, это только мужское население, поскольку Словарь Брокгауза указывает число жителей — 13928.

↑ Московско-Казанская железная дорога. (недоступная ссылка — история ) .

↑ Потапов А. Н. Шацк // Московский журнал. — 2012. — № 4 . — ISSN 0868-7110 . — С. 49—50.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Шацк (Рязанская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Рязанской области (число жителей - оценка на 1 января 2005 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 11. Численность населения Рязанской области, городских округов, муниципальных районов, городских

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям Рязанской области

↑ Аварцы (2), Башкиры (2), Белорусы (4), Гагаузы (1), Молдаване (2), Немцы (1), Таджики (1), Узбеки (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (47), Нет национальной принадлежности (4), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (25)

Литература

Шацк, уездный город Тамбовской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

История герба Шацка

Город Шацк и Шацкий район

Список памятников культурного наследия Шацка в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Настольный

GND : 4740643-4

J9U : 987009349549505171

LCCN : no2010135544

VIAF : 127092575

WorldCat VIAF : 127092575

Касимов

Кораблино

Михайлов

Новомичуринск

Рыбное

Ряжск

Рязань

Сасово

Скопин ГО

ГО

Спас-Клепики

Спасск-Рязанский

Шацк

Александро-Невский

Ермишинский

Захаровский

Кадомский

Касимовский

Клепиковский

Кораблинский

Милославский

Михайловский

Пителинский

Пронский

Путятинский

Рыбновский

Ряжский

Рязанский

Сапожковский

Сараевский

Сасовский

Скопинский

Спасский

Старожиловский

Ухоловский

Чучковский

Шацкий

Шиловский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Авдотьино

Аксельмеево

Александровка

Александровка

Алеменево

Андроновка

Апушка

Бабакино

Богданово

Боголюбовка

Богословка

Болушево

Большое Агишево

Большой Пролом

Борки

Важная

Вачкас

Ваша

Веселый

Ветринка

Высокое

Выша

Губколь

Даниловка

Демидово

Жданная

Желанное

Завидное

Заря

Захарьино

Илларионовка

Илюхино

Инная Слобода

Истинка

Каверино

Казачий Дюк

Казачья Слобода

Калинная

Калиновка

Калтырино

Карля

Карнаухово

Каширино

Кермись

Козино

Кормилица

Красный

Красный Городок

Красный Холм

Кривая Лука

Криволуцкие Дворики

Кулики

Купля

Кучасьево

Левашовские Дворики

Лесная Поляна

Лесная Слобода

Лесное Конобеево

Лесное Ялтуново

Липовка

Липяной Дюк

Лубяное

Луч

Львовка

Малое Агишево

Малый Пролом

Марьино

Марьино

Мельница

Михайловка

Мишутино

Наша

Невеличка

Никито-Поляны

Николаевка

Новая

Новороманово

Новоселки

Новософьино

Новочернеево

Ольхи

Парсаты

Пенькозавод

Первомайский

Печины

Подысаково

Польное Конобеево

Польное Ялтуново

Пролетарский

Просандеевка

Райполье

Раменье

Ранние Всходы

Ржавец

Садовый

Сборное

Свеженькая

Славка

Сново-Здорово

Спасск

Старая Покровка

Старороманово

Старочернеево

Старые Подсосенки

Сторожки

Студёновка

Сявель

Тарадеи

Тархань

Темешево

Токарево

Третий километр

Троицкое

Тростяное

Тюрино

Ужово

Успеновка

Фёдоровка

Фёдоровка

Федосово

Федяево

Цветки

Чёрная Слобода

Чечеры

Шаморга

Шарик

Шевырляй

Эммануиловка

Юрино

Ямбирно

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск