Шебе́кино — город в Белгородской области России , административный центр Шебекинского муниципального округа.

На фоне российско-украинской войны , город находится рядом с зоной боевых действий, часто обстреливается со стороны Вооружённых сил Украины .

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 География 2.2 Климат 2.3 Рельеф

2.1 География

2.2 Климат

2.3 Рельеф

3 История 3.1 XVII век 3.2 XVIII век 3.3 XIX век 3.4 XX век 3.5 XXI век 3.5.1 Во время российского вторжения в Украину

3.1 XVII век

3.2 XVIII век

3.3 XIX век

3.4 XX век

3.5 XXI век 3.5.1 Во время российского вторжения в Украину

3.5.1 Во время российского вторжения в Украину

4 Население

5 Экономика

6 Культура

7 Исторические памятники и музеи

8 Религия

9 Спорт

10 СМИ

11 Города-побратимы

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки 14.1 Карты

14.1 Карты

Этимология

Возник в 1713 году как слобода Шибекина . Название по фамилии местного администратора подполковника И. Д. Шибеко , руководившего заселением этой слободы. Позже название было искажено в Шебекино . С 1938 года — город [ 2 ] .

Физико-географическая характеристика

География

Город Шебекино находится в европейской части России на границе с Украиной, примерно в 30 километрах от города Белгорода и примерно в 70 километрах от Харькова (Украина). 
В 7 км от реки Северский Донец, в 32 км по автотрассе от Белгорода на реке Нежеголь.

Климат

Шебекино находится в лесостепной зоне, в зоне умеренно-континентального климата. Общий климат способствует выращиванию зерновых культур, овощей и фруктов, характерных для региона с этим климатом.

Среднегодовое количество осадков составляет около 500-600 мм.
Осадки распределяются относительно равномерно в течение всего года, причем их наибольшая интенсивность приходится на летние месяцы, связанные с грозами и дождями.

Зимы бывают снежными, со снежным покровом, устойчивая низкая температура и морозы.
Летние месяцы характеризуются теплой погодой, возможными короткими периодами засухи и жары.

Рельеф

Рельеф города Шебекино, Белгородской области, представляет собой преимущественно равнинную поверхность, характерную для Восточно-Европейской равнины. 
Местность преимущественно плоская или с незначительными по высоте холмами и понижениями.
Высотные отметки обычно находятся в диапазоне 150–200 метров над уровнем моря, что соответствует стандартным характеристикам региона.
Присутствуют небольшие речные долины и овраги, которые могут формироваться во время распашки или выделения воды.
Общий рельеф способствует развитию сельского хозяйства, а также влияет на архитектурные особенности города. Равнинный характер облегчает строительство и транспортные коммуникации.

История

XVII век

Датой возникновения поселения Шебекино принято считать 1713 год, когда оно впервые было обозначено на российских картах. Однако, вполне вероятно, что на этом месте и ранее имелось какое-то небольшое поселение, возникшее в XVII веке в ходе освоения русскими и украинцами [ 3 ] данных территорий. Тем более, что совсем недалеко от этого места проходила Белгородская оборонительная черта и располагалась одна из её сторож.

В 1654 году на месте пригорода современного Шебекино был построен город-крепость Нежегольск , который входил в Белгородскую оборонительную черту [ 4 ] [ 5 ] .

XVIII век

Своё название населённый пункт получил по фамилии первого землевладельца, который, поселив здесь своих крепостных, основал селение. Подполковник Иван Дмитриевич Шибеко [ 6 ] , являвшийся одним из участников Полтавской битвы, купил 160 четвертей земли у дворянина Н. Р. Маслова. Он поселил на правом берегу реки Нежеголь в месте впадения в неё Ржевского яра [ 7 ] своих крепостных крестьян. В своем имении, кроме усадьбы, он построил и мельницу [ 5 ] .

В 1716 году И. Д. Шибеко и его жена умерли, не оставив после себя детей. Всё имение перешло в арендное владение Алексею Васильевичу Макарову , бывшему кабинет-секретарём Петра I [ 5 ] . После его смерти Шебекино стало объектом споров и в XVIII веке сменило нескольких владельцев [ 5 ] , среди которых был известен Н. Ф. Головин [ 4 ] . В 1785 году слобода Шебекино перешла во владение княгини Екатерины Петровны Барятинской [ 5 ] .

В центре слободы в 1792 году «на средства прихожан и доброхотных даятелей» была построена деревянная церковь Тихвинской Божией Матери.

XIX век

В XIX веке слобода стала волостным центром Белгородского уезда Курской губернии [ 4 ] .

В 1836 году слободу Шебекино купил генерал-лейтенант Алексей Максимович Ребиндер (1795—1869). С переходом во владение рода Ребиндеров в слободе началось активное развитие промышленности.

В 1839 году владельцем слободы на берегу реки Нежеголь был построен примитивный сахарный завод, который в 1848 году был реконструирован и увеличен и по имени владельца получил название Алексеевский [ 8 ] .

В 1847 году был построен кирпичный завод, который предназначался для обеспечения предприятия строительными материалами.

К 1850 году свеклосахарный завод Ребиндеров стал одним из крупнейших в Курской губернии [ 5 ] .

Сын Алексея Максимовича, Александр [ 8 ] , в 1867 году построил в Шебекино механические мастерские по ремонту сельхозинвентаря, а в 1875 году — винокуренный завод и двухэтажную мельницу с маслобойкой.

В 1888 году сахарный завод был реконструирован, были достроены главный и два боковых корпуса, поставлена водокачка.

В 1890 году Шебекинский и Ново-Таволжанский сахарные заводы произвели продукции на 1 млн. 575 тысяч рублей. Для упрощения вывоза таких объёмов продукции в 1896 году, при строительстве железнодорожной линии из Белгорода на Купянск, от станции Нежеголь были проложены подъездные железнодорожные пути к товарной станции Боткино в Ново-Таволжанке и к товарной станции Ребиндерово в слободе Шебекино [ 5 ] .

В 1875 году Александр Алексеевич вместе со своим братом Николаем по инициативе агронома Василия Краинского [ 9 ] основали в Шебекино Марьинскую сельскохозяйственную школу для рабочих на 120 человек. В неё принимались воспитанники не моложе 14 лет, которых 3 преподавателя обучали полевым работам, столярному и слесарному делу [ 5 ] .

На рубеже 1880-х годов рядом со старой церковью была выстроена новая, каменная, с одноимённым названием. Часть средств для её строительства выделила семья Ребиндеров.

XX век

В 1905 году А. А. Ребиндер построил при сахарном заводе электростанцию, которая обеспечивала электроэнергией не только промышленные предприятия, но и жилые дома. В начале XX века Алексеевский завод стал крупнейшим в России, а ежедневное производство сахара составляло 15 вагонов по 900 пудов в каждом, что давало доход до 3 миллионов рублей в год. В 1914 году А. А. Ребиндер построил кожевенный завод и скотобойню, на которых трудилось 1385 рабочих [ 5 ] .

Перед революцией в Шебекино, кроме сахарного и кожевенного заводов, имелись спиртовой, меловой и кирпичный заводы, а также работали сельскохозяйственные мастерские [ 5 ] .

В экономии «Фёдоровка» находился конный завод (конезавод). Для выведения более выносливых пород лошадей А. А. Ребиндер купил за границей несколько жеребцов-производителей.

С 1 сентября (ст. ст.) по 25 октября (ст. ст.) 1917 года в составе Российской республики . Далее в России началась Гражданская война (1918—1923 гг.) .

C декабря 1922 года в составе РСФСР .

В июле 1928 года Шебекино становится центром Шебекинского района.

16 декабря 1938 года Указом Верховного Совета РСФСР рабочему посёлку Шебекино был присвоен статус города [ 10 ] .

Город Шебекино был оккупирован немцами 14 июня 1942 года [ 11 ] , освобождён 9 февраля 1943 года 472-м полком (командир — майор Семён Петрович Березин) при содействии 454-го и 460-го стрелковых полков 100-й стрелковой дивизии (генерал-майор Перхорович, Франц Иосифович ) 40-й армии Воронежского фронта от гитлеровских германских войск в ходе Харьковской наступательной операции (см. также Харьковская наступательная операция 2.02.-3.03.1943 года ) [ 11 ] [ 12 ] .

В послевоенное время Шебекино развивался как город химиков.

В 1948 году началось строительство первого в СССР химического завода, производящего жирозаменители и моющие средства на основе поверхностно-активных веществ. В СССР были широко известны стиральные порошки «Новость», «Кристалл», «Нептун», выпускались жидкие моющие средства «Фея», «Альфия», «Ива».

В 1961 году в городскую черту было включено село Титовка , в 1971 году — сёла Устинка и Логовое [ 13 ] .

XXI век

С 2004 до 2018 год в составе ныне упразднённого бывшего муниципального района [ 14 ] образовывал одноимённое муниципальное образование «город Шебекино» со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 15 ] .

С 2022 года в связи со вторжением России на Украину город, находящийся в 6 км [ 16 ] от границы с Украиной, подвергается обстрелам : по данным, собранным « Новой газетой. Европа » из Telegram-каналов губернаторов и СМИ, с начала зимы до начала февраля 2023 года город и его окрестности попали под обстрелы как минимум 27 раз, жертвами обстрелов стали 22 человека, из которых 5 скончались, были разрушены 66 частных и 11 многоквартирных домов, торговый центр и рынок, периодически из-за обстрелов пропадает электричество [ 17 ] .

В конце мая — начале июня 2023 года город подвергся крупнейшему обстрелу, в ходе которого, по данным губернатора Гладкова, только 1 июня 2023 по городу было выпущено 850 снарядов и пострадало 16 человек [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 398-м месте из 1124 [ 38 ] городов Российской Федерации [ 39 ] .

Экономика

ООО «ПромДеталь» [ источник не указан 856 дней ]

АО «Шебекинский машиностроительный завод» [ 40 ]

ООО «БЕЛГОРОДСКИЙ ЗАВОД ЖБИ И ТРУБ» [ источник не указан 856 дней ]

ОАО «Шебекинский меловой завод» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «Гофротара» (филиал Шебекино) [ источник не указан 856 дней ]

Асфальтный завод [ источник не указан 856 дней ]

ООО «СПФ РУС» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «Агроакадемия» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «ЛимКорм»

ООО «Промзапчасть» [ 41 ] завод сельхозмашиностроения

ЗАО «Завод Премиксов № 1» [ источник не указан 856 дней ]

ОАО «Шебекинский маслодельный завод» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «Радом» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «Шебекинский лакокрасочный завод „Краски Белогорья“» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «Селена» [ источник не указан 856 дней ]

ООО БЗС « Монокристалл »

Шебекинский завод кормовых концентратов (Шебекинские корма) [ источник не указан 856 дней ]

ОАО «МАКАРОННО-КОНДИТЕРСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «НТЦ БИО» [ источник не указан 856 дней ]

ООО «Бондюэль-Белгород» [ источник не указан 856 дней ]

Культура

Модельный Дворец культуры

Централизованная библиотечная система

Центр культурного развития

Торгово-развлекательный центр «Спутник»

Досуговый центр «Устинка»

Оздоровительно-культурный центр

Исторические памятники и музеи

Историко-художественный музей

Главный корпус Алексеевского сахарного завода

Дымовая труба 1911 года Алексеевского сахарного завода

Складское помещение Алексеевского сахарного завода

Усадьба Ребиндеров

Усыпальница Ребиндеров

Дом купца Золотарёва

Амбулатория больницы

Контора сахарного завода

Реальное училище (Октябрьская 9)

Реальное училище (Октябрьская 17)

Главный корпус кожевенного завода

Один из корпусов винно-куренного завода

Памятник Владимиру Ильичу Ленину (1988)

Памятник Владимиру Ильичу Ленину (1950ые)

Религия

Храм в честь иконы божией матери всех скорбящих радость

Храм Святых бессребреников Космы и Дамиана

Храм Тихвинской иконы Божией Матери

Храм Николы Ратного

Храм святого Николая Чудотворца

Спорт

ШМБУ «Спортивный комплекс „Юность“»

Бассейн "Дельфин"

ОГАНОУ "Академия спорта"

Спортивная школа "Атлант"

База гребли

Стадион Химик

СМИ

Телевидение:

Телерадиокомпания "Шебекино"

Газета:

«Красное знамя» [ источник не указан 856 дней ]

«Мой район Шебекино» [ источник не указан 856 дней ]

«Полезная газета» [ источник не указан 856 дней ]

Радио:

68,27 (Молчит) Радио России / ГТРК Белгород

89,0 Радио 7 на семи холмах

95,9 Радио России / ГТРК Белгород

103,4 (ПЛАН) Радио Z-FM

Города-побратимы

Невинномысск ( Ставропольский край , Россия ) — с 11 июня 2021 года [ 42 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, 2008 , с. 497.

↑ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНАЯ ОБУСЛОВЛЕННОСТЬ ТРАДИЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ ШЕБЕКИНСКОГО РАЙОНА БЕЛГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ - Студенческий научный форум . scienceforum.ru . Дата обращения: 31 мая 2023. Архивировано 31 мая 2023 года.

↑ 1 2 3 Администрация Шебекино - История города . Дата обращения: 6 марта 2013. Архивировано из оригинала 28 сентября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 История Шебекино . Дата обращения: 16 марта 2008. Архивировано 21 января 2010 года.

↑ Шебекино Архивная копия от 13 февраля 2018 на Wayback Machine // Белгородская энциклопедия / гл. ред. В. В. Овчинников. — Белгород: Обл. тип., 2000. — 464 с.

↑ Трёхвёрстная военно-топографическая карта [[Российская империя|Российской империи]], ряд XXII, лист 15, до 1868 // Яръ Ржевскiй (рус.) .

↑ 1 2 Древний род Ребиндеров . Дата обращения: 6 марта 2013. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Краинский, Василий Евграфович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ «Справочник административно-территориального деления Белгородской области». — Белгород, 2011

↑ 1 2 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

↑ Сайт РККА. http://rkka.ru Архивная копия от 30 сентября 2018 на Wayback Machine .

↑ Народная энциклопедия «Мой город» — Шебекино . Дата обращения: 24 июня 2008. Архивировано 12 мая 2008 года.

↑ в пользу новообразованного городского округа

↑ Закон Белгородской области от 20 декабря 2004 года № 159 «Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района» . Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ «Всей стране насрать на то, что происходит у нас». Бои, обстрелы и эвакуация в Шебекино — городе под Белгородом, прямо возле границы с Украиной (рус.) . Медиазона . Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 3 июня 2023 года.

↑ Дарья Таланова. Лицензия на обстрел . Новая газета. Европа (2 февраля 2023). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ «Смертоносный фейерверк». Что рассказывают жители Шебекино, российского города у границы, который постоянно обстреливают . BBC (2 июня 2023). Дата обращения: 3 июня 2023. Архивировано 3 июня 2023 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Шебекино

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2007 года, тысяч человек)

↑ Города Белгородской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Белгородская область. 15. Численность населения городских и сельских населённых пунктов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Официальный сайт (неопр.) . Дата обращения: 12 мая 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ официальный сайт (неопр.) . Дата обращения: 12 мая 2021. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Невинномысск и Шебекино стали городами-побратимы (рус.) . nevadm.ru . Дата обращения: 11 июня 2021. Архивировано из оригинала 11 июня 2021 года.

Литература

Овчинников В. В. Шебекино // Белгородская энциклопедия  / Гл. редактор В. В. Овчинников. — Белгород: Областная типография, 1998. — С. 338 . — ISBN 5-86295-001-X . Архивировано 29 ноября 2014 года.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Пчелинов-Образумов А. А., Фомичев Н. Н. Шебекино и близлежащие населѐнные пункты в конце XVIII столетия (по материалам «Экономических примечаний к планам дач генерального межевания») // Шебекинский краеведческий сборник. — Шебекино: Шебекинский историко-художественный музей , 2023. — Вып. 14 . — С. 3—7 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации города Шебекино

Географ и глобус. Города России. 8 фактов о Шебекине (рус.) . Дата обращения: 27 июля 2025.

Карты

Трёхвёрстная военно-топографическая карта Российской империи, ряд XXII, лист 15, до 1868 // Шебекино (рус.) .

Аэросьёмка Шебекино 1941 года.

Подробная карта с адресным поиском.

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

De Agostini

J9U : 987007471623305171

LCCN : n2002034910

VIAF : 133886370

WorldCat VIAF : 133886370

Авиловка

село Александровка

хутор Александровка

Александровский

Артельное

Архангельское

Бабенков

Балки

Батрацкая Дача

Безлюдовка

Белокриничный

Белый Колодезь

Белянка

Бершаково

Бессараб

Большетроицкое

Большое Городище

Бондаренков

Борисовка

Боровское

Булановка

Верхнеберезово

Вознесеновка

Гордюшкин

Графовка

Гремячий

Дмитриевка

Доброе

Дубовенька

Желобок

Заводцы

Заречье

Зиборовка

Зимовенька

Зимовное

Знаменка

село Ивановка

хутор Ивановка

Караичное

Козьмодемьяновка

Коровино

Кошлаково

Крапивное

Красная Поляна

Красное

Красный

Крепацкий

Купино

Ленинский

Максимовка

Маломихайловка

Марьино

Маслова Пристань

Мешковое

Муром

Мухин

Нежеголь

Неклюдово

Нехотеевка

Нижнее Березово-Второе

Никольское

Новая Заря

Новая Таволжанка

Новый Путь

Огнищево

Осиновка

Панков

Пенцево

Первое Цепляево

Первомайский

Петровка

Поляна

Поповка

село Пристень

хутор Пристень

Протопоповка

Репное

Ржавец

Ржевка

Саввин

Селишко

Середа

Стадников

Стариково

Старовщина

Стрелица-Вторая

Стрелица-Первая

Сурково

Терезовка

Терновое

Титовка

Тюрино

Факовка

Цепляево-Второе

Червона Дибровка

Чураево

Шамино

Шебекинский

Шемраевка

Широкий

Щигоревка

Яблочково

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Борисовка

Валуйки

Вейделевка

Волоконовка

Грайворон

Губкин

Ивня

Короча

Красное

Красная Яруга

Майский

Новый Оскол

Прохоровка

Ракитное

Ровеньки

Старый Оскол

Строитель

Чернянка

Шебекино

Алексеевка

Белгород

Бирюч

Валуйки

Грайворон

Губкин

Короча

Новый Оскол

Старый Оскол

Строитель

Шебекино

Алексеевский

Белгородский

Борисовский

Валуйский

Вейделевский

Волоконовский

Грайворонский

Губкинский

Ивнянский

Корочанский

Красненский

Красногвардейский

Краснояружский

Новооскольский

Прохоровский

Ракитянский

Ровеньский

Старооскольский

Чернянский

Шебекинский

Яковлевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн