Шелковска́я ( чечен. Шелковски [ 3 ] ) — город в Чеченской Республике России . Административный центр Шелковского района .

Образует муниципальное образование Шелковское городское поселение [ 4 ] .

Содержание

1 История

2 Православная церковь

3 Население

4 Достопримечательности

5 Транспорт

6 Галерея

7 Примечания

История

Название станицы произошло от шёлкового завода, который основал в 1718 году на реке Терек армянский купец Сафар Васильев . Вокруг завода возникло грузино - армянское поселение, по имени купца получившее название Сарафанниково и ставшее затем станицей Шелковской [ 5 ] .

В 1885 году из-за наводнения станица была перенесена на нынешнее место вдаль от берега Терека.

В 1990-х годах в населённом пункте отмечались ряд преступлений, в том числе и на национальной почве по отношению к русским [ 6 ] .

После завершения Второй чеченской войны в селе убиты трое жителей. Следствием установлено что убийцей был житель Курского района , переехавший в село, русский по национальности, принявший ислам, участвоваший в похищении человека и неоднократно участвовавший в налётах чеченских боевиков [ 7 ] .

С 2000 года в станице на постоянной основе дислоцируются части 46-й отдельной бригады оперативного назначения внутренних войск МВД РФ .

В июле 2007 года руководством Чеченской Республики было объявлено о намерении построить в станице православный храм [ 8 ] . Существующий в Шелковской храм святой великомученицы Варвары [ 9 ] , фактически, является молитвенным домом [ 10 ] , организованным в доме, принадлежавшим до революции казаку-офицеру Карину.

В декабре 2008 года станица отметила своё 290-летие [ 11 ] .

В 2013 году состоялось торжественное открытие мечети имени Хусейна Канташева, построенной на берегу озера [ 12 ] .

22 апреля 2016 года епископ Махачкалинский Варлаам освятил закладной камень в основание нового здания храма святой Варвары, строящегося на берегу озера в Шелковской при поддержке республиканских властей и Национальной ассоциации лесопромышленников «Русский лес». В дар церкви был передан ковчег с частицей мощей великомученицы Варвары [ 13 ] .

3 июня 2024 года населённый пункт получил статус города. Помимо Шелковской в её состав вошла станица Гребенская [ 14 ] .

Православная церковь

Первая войсковая церковь во имя святой великомученицы Варвары была построена в станице Шелкозаводской (ныне Шелковская) в 1730-х годах. К середине XIX века здание пришло в ветхость, что побудило станичный сход в августе 1862 года направить прошение наместнику Кавказа о выделении средств на строительство нового храма:

«Приходская церковь станицы Шелкозаводской, Гребенского казачьего полка, от времени до того обветшала, что в настоящее время угрожает совершенным разрушением. Взамен той ветхой церкви общество станицы предполагает
Выстроить новую деревянную церковь с употреблением из старой годного ещё леса». [ 15 ]

Разрешение было получено 28 февраля 1863 года, и по проекту инженер-капитана Пауллера возвели новую церковь, ставшую одной из наиболее значимых в регионе [ 16 ] . Церковь, сохранившая имя святой Варвары, была возведена на берегу Терека.

После разрушительного наводнения 1885 года, когда станицу перенесли на новое место, храм также был перемещён — теперь он стоял на границе притеречного леса и степи [ 17 ] .

Свято-Варваринский храм

В конце 1930-х годов церковь закрыли, а её последний настоятель, священник отец Василий (Студеницкий) (1871—1937), был репрессирован и расстрелян [ 18 ] . В 1950-х годах здание разрушили, частично перестроили под Дом культуры, сохранив некоторые архитектурные элементы храма.

Казачки-грузинки на фоне храма станицы Шелковской (современный Шелковской дом культуры и часть площади). Фото 30-х годов XX века.

Возрождение приходской жизни началось в конце 1990 года, когда инициативная группа (Еремин Н., Могилин В., Проняев Ю.) ходатайствовала перед местной властью о создании прихода православных шелковчан. Приход был организован в виде молитвенного дома в здании, принадлежавшем до революции казачьему офицеру В. Г. Карину [ 18 ] .

22 апреля 2016 года состоялась торжественная церемония закладки капсулы в основание нового храма, приходу был передан ковчег с частицей мощей святой Варвары [ 13 ] .

Строительство нового храма велось при поддержке меценатов и правительства Чеченской Республики. 22 сентября 2018 года, к 300-летию станицы, состоялось освящение нового храмового комплекса [ 19 ] .

Население

Национальный состав населения станицы по данным Всероссийской переписи населения 2002 года [ 41 ] :

Национальный состав населения станицы по данным Всероссийской переписи населения 2010 года [ 42 ] :

Ввиду того, что в Шелковской проживает достаточно значительная русская община, в станице создан Русский национальный культурный центр [ 43 ] .

Достопримечательности

Хазарское (Шелковское) городище — хазарская крепость (VIII—IX), представляющая собой земляную крепость квадратной формы, расположенную к западу от Шелковской.

Дом сотника В. Г. Карина.

Усадьба казака Барукина (ныне утрачена) — усадьба, которую, по преданию, посещал абрек Зелимхан , останавливаясь здесь у своего кунака — казака [ 44 ] .

Дореволюционные железнодорожный вокзал и водонапорная башня (1915) на станции Шелковская .

Памятник воинам Красной Армии , погибшим в гражданской войне при взятии ст. Шелковской в 1918 году.

Памятник воинам, павшим в Великой Отечественной войне в 1941—1945 гг.

Транспорт

Шелковская расположена на трассе Р262 Ставрополь — Крайновка ; восточнее находится Гребенской мост через Терек, который связывает Шелковской район c Хасавюртовским районом Дагестана . В станице расположена железнодорожная станция Шелковская Северо-Кавказской железной дороги .

Галерея

Центральная мечеть

Мечеть

въезд в село со стороны Червленной

Шелковская

Шелковская

Автостанция

Примечания

↑ Определение высоты над уровнем моря по координатам (рус.) . latlong.ru. Дата обращения: 26 августа 2018. Архивировано 26 августа 2018 года.

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (27 апреля 2024) .

↑ Карасаев А. Т., Мациев А. Г. Русско-чеченский словарь. — М.: Русский язык, 1978. — 728 с. — С. 728

↑ Закон Чеченской Республики № 42-РЗ от 14.07.08 (рус.) (doc). — Об образовании муниципального образования Шелковской район и муниципальных образований, входящих в его состав, установлении их границ и наделении их соответствующим статусом муниципального района и сельского поселения. Дата обращения: 1 июля 2011. Архивировано из оригинала 3 ноября 2013 года.

↑ Натик Джафаров. Я в шелка тебя одел бы // Дагестанская правда, 22.04.2004 (рус.) . www.cotton.ru . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Геноцид РУССКИХ в Чеченской Республике в 1990-х годах

↑ Международное общество «Мемориал». В станице Шелковской в Чечне убиты трое русских детей (рус.) . www.memo.ru . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано из оригинала 28 февраля 2017 года.

↑ NEWSru.com. Кадыров объявил о начале строительства православного храма в Чечне . www.newsru.com . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 1 июня 2021 года.

↑ А. Шрамко. Кадыров подарил автомобиль «Газель» православным прихожанам Чечни // Юга.ру, 30.08.2009 (рус.) . Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ Грозный-информ. В станице Наурская состоялась встреча духовенства с православными жителями района (рус.) . www.grozny-inform.ru . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ В чеченской станице Шелковская отметили 290-летие // Юга.ру, 16.12.2008 (рус.) . Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ В станице Шелковской состоялось торжественное открытие мечети имени Хусейна Канташова // ЧГТРК "Грозный", 24.08.2013 (рус.) . Дата обращения: 13 июля 2025.

↑ 1 2 Храм в честь святой великомученицы Варвары в станице Шелковской // Гора Господня. Официальный сайт Махачкалинской епархии (рус.) . goragospodnya.ru . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Закон Чеченской Республики от 24.05.2024 № 20-РЗ ∙ Официальное опубликование правовых актов . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 8 июля 2024.

↑ «Прошение общества ст. Шелкозаводской (Шелковской) о построении церкви» (ЦГА СО-Алания. Ф.53. О.1. Д.12). 11 августа 1862 — 28 сентября 1864

↑ Еремин Н.М, Шевченко О. Н. Начало — 1718 год. IX — й выпуск "Записок «Общества любителей казачьей старины. С. 25»

↑ Протоиерей Н. Колпиков. Обозрение епархии Преосвященнейшим Епископом Владимиром в 1901 г. с 11 по 27 апреля. ВЕВ 1901 № 14 Часть неофициальная. С. 269—274.

↑ 1 2 Еремин Н.М, Шевченко О. Н. Начало — 1718 год. IX — й выпуск «Записок „Общества любителей казачьей старины. С. 49“

↑ В СТАНИЦЕ ШЕЛКОВСКОЙ (ЧЕЧЕНСКАЯ РЕСПУБЛИКА) ТОРЖЕСТВЕННО ОТКРЫТ НОВЫЙ ХРАМ СВЯТОЙ ВЕЛИКОМУЧЕНИЦЫ ВАРВАРЫ // Православие.ру, 23.09.2018 (рус.) . Дата обращения: 13 июля 2025.

↑ Списки населённых мест Кавказского края. 1-й выпуск. Терская область. Тифлис. 1878

↑ Список населённых мест Терской области. По сведениям к 1-му января 1883 года. Владикавказ. 1885

↑ Районированный Дагестан — Махачкала: 1930.

↑ Шелковской район (1939)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населенных пунктов - районных центров по п

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по п

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Чеченской Республики

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Этнокавказ. Национальный состав Шелковского района по переписи 2002 года (рус.) . www.ethno-kavkaz.narod.ru . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ Том 4 книга 1 "Национальный состав и владение языками, гражданство"; таблица 1 "Национальный состав населения Чечни по городским округам, муниципальным районам, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам с численностью населения 3000 человек и более" (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано из оригинала 29 сентября 2015 года.

↑ Грозный-информ. Отчётный «экзамен» районного Дома культуры (рус.) . www.grozny-inform.ru . Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ Еремин Н.М — Записки „Общества любителей казачьей старины“ VI й выпуск. С. 40»

Аргун ( МО )

Ачхой-Мартан

Грозный (столица)

Гудермес

Курчалой

Наурская

Ойсхара

Серноводское

Урус-Мартан

Шали

Шелковская

Ачхой-Мартановский

Веденский

Грозненский

Гудермесский

Итум-Калинский

Курчалоевский

Надтеречный

Наурский

Ножай-Юртовский

Серноводский

Урус-Мартановский

Шалинский

Шаройский

Шатойский

Шелковской

Галанчожский

Горагорский

Горячеисточненский

Каргалинский

Новогрозненский

Петропавловский

Предгорненский

Саясановский

Чеберлоевский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ачхой-Мартан

Ведено

Грозный

Гудермес

Знаменское

Итум-Кали

Курчалой

Наурская

Ножай-Юрт

Серноводское

Урус-Мартан

Химой

Шали

Шатой

Шелковская

Бороздиновская

Бурунское

Воскресеновское

Восход

Дубовская

Зелёное

Каргалинская

Каршыга-Аул

Коби

Курдюковская

Мирный

Ново-Щедринская

Ораз-Аул

Парабоч

Песчаное

Рунное

Сары-Су

Старогладовская

Старо-Щедринская

Харьковское

Червлённая

Червлённая-Узловая

Шелкозаводская