Шенку́рск — город в России, административный центр Шенкурского района Архангельской области . Единственный населённый пункт, входящий в состав городского поселения Шенкурское [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Герб Шенкурска

5 Население

6 Климат

7 Экономика

8 Достопримечательности

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология

Упоминается в исторических актах с XIV века как Шенга-Курья , то есть «селение на курье реки Шенги». В названии курья — «речной залив, заводь, узкий проток реки», а Шенга (ныне — Шеньга ) — название реки, правого притока Ваги . Для сравнения саамское senn — «осоковое болото» [ 4 ] .

География

Город расположен на правом берегу реки Вага (приток Северной Двины ), в 373 км на юг от Архангельска и в 143 км на север от Вельска по трассе М8 .

История

Многие историки отождествляют с Шенкурском населённый пункт Чудин, упомянутый как одно из множества мест для сбора урока в уставной грамоте новгородского князя Святослава Ольговича , выданной в 1137 году Софийскому собору об изменении сборов в пользу новгородской епархии [ 5 ] .

В 1315 году Шенкурский погост был куплен новгородским посадником Своеземцевым. В 1446 году упоминался как посад Шенкурье. В лицевом летописном своде Ивана Грозного посадник Исак Семенов Шенкурский и Иван Шенкурский упоминаются в числе челобитчиков, жаловавшихся на должностных лиц Великого Новгорода царю Ивану Васильевичу Третьему, когда тот пошёл с «мирным походом» на Новгород в 1475—1477 годах.

В 1565 году — опричный город Вага, административный центр Важского уезда-волости .

С 1586 года Вага был отдан в кормление (не путать с вотчиной) будущему царю Борису Годунову, который, в свою очередь, в крестоцеловальной грамоте 1602 года завещал город герцогу Шлезвигскому и Голштинскому Гансу, жениху царевны Ксении . Из-за нежданной гибели герцога брак этот не состоялся, а Шенкурск был «прибран» во владение царями из рода Романовых .

В 1606 году среди важских городков числилась крепость на горе Шеньг-Курье. Внутри острога находилась церковь Архистратига Михаила, воеводский двор, рядом с ним — съезжая изба, земский двор, кабак и тюрьма. У крепости находились гостиные дворы с 29 торговыми лавками. Кроме соборной церкви в Шенкурске было ещё два храма, восемь келий и пять дворов церковнослужителей. В Шенкурском посаде находилось 59 жилых дворов. Важские купцы были людьми состоятельными, они играли заметную роль в общественных делах города и Важского уезда . Торговые люди принимали самое деятельное участие в сборе средств на строительство новой крепости, построенной в 1640—1643 годах. Остатки этой крепости частично сохранились до наших дней.

В Книге « Большой Чертёж » (1627 год) и в грамоте царя Михаила Фёдоровича (1629 год) селение было названо Шенкурском. За стенами деревянной крепости находился Важский Софийский двор, служащий резиденцией «владычных властителей», присылаемых из Новгорода . Эти духовные иерархи окормляли жителей Ваги вплоть до учреждения в 1682 году Холмогорской и Важской епархии.

В 1708 году Вага с окрестными землями вошла в состав Архангелогородской губернии . С 1715 года город Вага является административным центром Важской доли , с 1719 года — центром Важского дистрикта Двинской провинции , с 1757 года — центром Важской половины Важского уезда. С 1780 года Вага — центр Шенкурского уезда .

С 1860-х годов Шенкурск использовался в качестве места для политической ссылки. Здесь побывали такие известные личности, как Г. А. Мачтет (автор песни «Замучен тяжелой неволей»), В. В. Берви-Флеровский , В. К. Курнатовский .

В Шенкурске ежегодно проводилась Сретенская ярмарка .

В сентябре 1918 года занят интервентами . В городе располагались британский штаб Важской колонны, штаб первого батальона 339 пехотного полка США , американские госпитали, канадская артиллерия. [ 6 ] Освобождён частями Красной Армии в ходе Шенкурской операции в январе 1919 года.

Герб Шенкурска

На гербе Шенкурска 1780 года в верхней части изображен вологодский герб , в нижней части изображен барсук в зелёном поле.

В 2009 году исполнилось 80 лет со дня образования Шенкурского района . К своему 80-летнему юбилею Шенкурский муниципальный район получил свой герб .

Геральдическое описание герба района гласит: «В зелёном поле идущий серебряный с чёрными глазами, носом, полосой на морде, брюхом и лапами барсук (окопенная свинья). В вольной части герб Архангельской области. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца».

Символика герба расшифровывается следующим образом. Герб создан на основе исторического герба, высочайше утвержденного 2 октября 1781 года ( дата ошибочна, герб утверждён в 1780 году ). Барсук на зелёном фоне из герба Шенкурска — зверёк, обитающий в окрестностях сего города в большом количестве. Зелёный цвет гербового поля символизирует изобилие, плодородие, радость, свободу, покой и мир. Серебро — символ веры, чистоты, искренности, благородства, откровенности. Чёрный цвет — символ образованности, скромности. Герб Архангельской области, помещённый в вольной части (в верхнем правом углу), указывает на территориальную принадлежность Шенкурска.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1084-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

Сохраняется устойчивая тенденция к уменьшению населения, в том числе по причине миграции.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Климат

Преобладает умеренный климат. Зимы в городе холодные и снежные, длятся с октября по апрель, средняя январская температура около −15 °C. Лето короткое, но довольно теплое, средняя температура июля +17 °C. Среднегодовая влажность 75-77 %. Июнь 2021 года в Шенкурске стал одним из самых жарких июней с температурой +19.5°, был отмечен самый жаркий летний день солнцестояния, 22 июня температура повысилась до +34.4°, 21 июня был повторён рекорд 1939 года с повышением температуры до +32.9°, а 24 июня температура достигла +33.9°.

Экономика

Предприятия лесной и деревообрабатывающей промышленности, маслозавод, пищекомбинат, молочный завод, хлебокомбинат.

Достопримечательности

С 1920 года в Шенкурске существует Шенкурский районный краеведческий музей;

Памятник солдатской матери Калисте Павловне Соболевой;

Руины Сретенского храма;

Троицкий Шенкурский женский монастырь;

Церковь Зосимы и Савватия Соловецких;

Природа и богатая история.

В 1920 году известный американский публицист Ральф Альбертсон в своей книге «Бои без войны» написал: « Шенкурск — это спокойное и романтичное место на реке Вага.» [ 33 ]

Примечания

↑ БРЭ, 2017 .

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Областной закон от 23 сентября 2004 года N 258-внеоч.-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований Архангельской области» . Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 5 октября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 498—499.

↑ Устав князя Святослава Ольговича, 1137 год Архивировано 29 сентября 2007 года. ( .doc )

↑ Николаев В. Н. Шенкурский узел. (неопр.) . — Чебоксары: Новое Время, 2018. — С. 69. — 192 с. — ISBN 978-5-906983 =36-7.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Шенкурск

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Административно - территориальное деление Архангельской губернии и области в XVIII - ХХ веках : Справочник

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Архангельской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность по муниципальным образованиям и населенным пунктам Архангельской области

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Архангельской области на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 2. Национальный состав населения по городским округам, муниципальным округам и районам . Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года.

↑ Азербайджанцы (4), Болгары (1), Даргинцы (1), Казахи (2), Корейцы (1), Литовцы (1), Молдаване (1), Удмурты (2), Чуваши (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (2), Нет национальной принадлежности (23), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (87)

↑ Ральф Альбертсон. Бои без войны. Отчёт о военной интервенции на Севере России. (неопр.) . — Чебоксары: Новое Время, 2023. — С. 46. — 104 с. — ISBN 978-5-907619-95-1 .

Литература

Шенкурск // Большая российская энциклопедия. Том 34. — М. , 2017. — С. 795.

Латкин Н.В. Шенкурск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Овсянников О. В. Шенкурск. — Архангельск, Северо-Западное книжное изд-во, 1978. (Серия: Города Архангельской области ).

Города России. Энциклопедия. — М. , Большая Российская Энциклопедия, 1994. — 560 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Заметки о старом Шенкурске и его обитателях Архивная копия от 19 ноября 2011 на Wayback Machine

Описание границ территории муниципального образования — городского поселения «Шенкурское»

О статусе и границах территорий муниципальных образований в Архангельской области Архивная копия от 3 февраля 2016 на Wayback Machine

Подчинённые пункты Шенкурского района//Справочник административного деления Архангельской области в 1939—1945 годах Архивная копия от 3 июня 2011 на Wayback Machine

Абакумовская

Абрамовская

Аксёновская

Акулонаволоцкая

Алешковская

Андреевская

Андриановская

Анисимовская

Антипинская

Антроповская

Арефинская

Артемьевская

Артюгинская

Архангельская

Аршутинская

Бараковская

Бараковская

Барановская

Бельневская

Березник

Беркиевская

Бобыкинская

Болкачевская

Боровинская

Боровская

Букреевская

Булавинская

Бурашевская

Ванихинская

Васильевская

Васильевская

Васильевская

Васильевская

Власьевская

Водокужская

Водопоевская

Волковская

Володская

Выселок Фрушинский

Высокая Гора

Вяткинская

Глубышевская

Голенищенская

Голыгинская

Горбачевская

Горская

Гребеневская

Гришинская

Давыдовская

Данковская

Демидовское

Деминская

Дмитриевская

Дурневская

Дывлевская

Еремино

Ермолинская

Желтиковская

Жернаковская

Жилинская

Жильцовская

Журавлевская

Забейновская

Заберезовская

Запаковская

Затуйская

Захаровская

Захаровская

Зеленинская

Зенкинская

Зуевская

Ивановская

Ивановская

Ивановское

Ивлевская

Игнашевская

Исаевская

Кабановская

Калиновская

Камешник

Керзеньга

Кирилловская

Киселевская

Клементьевская

Клемушино

Климово-Заборье

Климовская

Князевская

Кобылинская

Кокочинская

Колобовская 1

Константиновская

Копалинская

Копеецкая

Корбала

Коромысловская

Красковская

Красковская

деревня Красная Горка

посёлок Красная Горка

Кревцовская

Кривоноговская

Кроминская

Кроповская

Кувакинская

Кузелевская

Кузнецовская

Кузьминская

Куликовская

Кульковская

Купуринская

Лапухинская

Леваково

Левачево-Ельцево

Леоновская

Леоновская

Лепшинская

Леушинская

Леушинская

Леховская

Литвиновская

Лихопуровская

Логиновская

Логиновская

Лодыгинская

Лосевская

Макаровская

Максимовская

Макушевская

Малая Юрьевская

Мальчугинская

Марковская

Медведевская

Медлеша

Митинская

Михайловская

Михайловская

Михеевская

Монастырская

Наволок

Нагорная

Наум-Болото

Недниковская

Нерезьма

Нестеровская

Нижнезолотилово

Нижнелукинская

Никифоровская

Никифоровская

Никольская

Никольская

Никольский Погост

Новиковская

Носовская

Носовская

Нюнежская

Овсянниковская

Одинцовская

Осиевская

Осиновская

Остахино

Павликовская

Павловская

Павловская

Павловская

Пакшинская

Палыгинская

Паскандская

Пахомовская

Пенигеевская

Пентюгинская

Песенец

Петровская

Пищагинская

Плёсо

Погорельская

Подгорная

Подсосенная

Покровская

Порожская

Поташевская

Поташевская Пустынь

Прилукская

Пушка

Раковская

Ровдино

Рогачевская

Родионовская

Романовская

Россохи

Рохмачевская

Рудинская

Рыбогорская

Самотворовская

Сараевская

Селезневская

Семёновская

Сенчуковская

Сергеевская

Серебреница

Синцовская

Сметанино

Смотраковская

Спасское

Степановская

Степановская

Степачевская

Степинская

Степычевская

Стеховская

Стрелка

Стуковская

Таруфтинская

Тронинская

Трубинская

Тушевская

Тырлинская

Тюхневская

Уколок

Уксора

Усть-Паденьга

Ушаковское

Фадеевская

Федоровская

Федотовская

Федунинская

Федьковская

Филиппово-Кичинская

Филипповская

Фоминская

Фоминская

Хомутинская

Чаплинская

Часовенская

Чащинская

Чекмаревская

Черепаха

Чушевская

Шахановка

Шеговары

Шелашский

Шиловская

Шипуновская

Шульгинская

Шульгинская

Шульгинский Выселок

Щебневская

Югрютинская

Юрьевская

Яковлевская

Якуровская

Якуровская

Архангельск ¹ ГО

ГО

Вельск

Каргополь

Коряжма ¹

Котлас ¹ ГО

ГО

Мезень

Мирный ¹ ЗАТО

ЗАТО

Новодвинск ¹

Няндома

Онега ¹

Северодвинск ¹ ГО

ГО

Сольвычегодск

Шенкурск ¹областного значения, образует городской округ (кроме Онеги)

Вельский

Верхнетоемский

Вилегодский ²

Виноградовский

Каргопольский ² МО

МО

Коношский

Котласский

Красноборский

Ленский

Лешуконский

Мезенский

Новая Земля ³

Няндомский

Онежский

Пинежский

Плесецкий

Приморский ⁴

Соловецкий ⁴

Устьянский

Холмогорский

Шенкурский на муниципальном уровне: ² муниципальный округ, ³ городской округ, ⁴ Приморский муниципальный округ

Островные территории: Земля Франца-Иосифа и остров Виктория • Автономный округ: Ненецкий АО * * Здесь — без учёта городов и территорий Ненецкого АО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

с. Шелота

д. Сметанино

с. Верховажье

г. Вельск

с. Ровдино

д. Усть-Паденьга

г. Шенкурск

д. Нижнезолотилово

п. Шеговары

д. Степычевская

д. Куликовская

д. Верхняя Кица

д. Березничек

д. Нижняя Кица

п. Важский

д. Заборье

д. Усть-Вага

д. Шидрово

п. Шидрово