Ши́лка — город (с 1951 года) в Забайкальском крае России , административный центр Шилкинского района и городского поселения «Шилкинское» .

Население — 12 046 [ 1 ] чел. (2021).

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 История

4 Климат

5 Население

6 Образование и наука

7 Здравоохранение

8 Транспортная инфраструктура

9 Достопримечательности

10 СМИ

11 Религия

12 Люди, связанные с городом

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Основан в первой половине XVIII века как казачье село Шилка , с 1951 года — город. Названием город обязан реке Шилка , известной с самого начала освоения Забайкалья русскими землепроходцами. Название «Силькарь» по-эвенкийски — узкая долина, впоследствии в русифицированном виде — Шилкарь, относилось ко всей реке от истока реки Онон до устья Амура [ 2 ] .

Географическое положение

Город расположен в долине реки Шилки (левый приток реки Амур ), в 210 км от Читы по трассе « Амур », по Транссибу — 248 км.

История

Селение Шилка получило известность с 1765 года как казачий караул Шилкинский на левом берегу реки. Первыми здесь поселились казаки станицы Митрофановской Забайкальского казачьего войска, которых привлекали плодородные земли в долине реки.

В 1897 году река затопила станицу Митрофановскую, разрушила строящееся паровозное депо, станцию и пристань, куда приходили грузы для строительства железной дороги. Большинству казаков пришлось переселяться на более высокое место, к посёлку Шилкинский. Здесь же стала строиться станция с основным паровозным депо. Ко времени сдачи дороги в эксплуатацию станция имела главный и три вспомогательных пути, два тупика (сейчас это пути нечётного парка). Было построено 2 корпуса депо, трехниточный и однониточный с вытяжками в обе стороны. Служебные и жилые здания располагались в районе современных улиц Ленина и Станционной от бывшего железнодорожного клуба до депо и в северной части — по нынешним улицам Советской, Кооперативной и Физкультурной. По переписи 1907 года жителей в посёлке было 922 человека, а по переписи 1910 года было 1652 души обоего пола, из них железнодорожных служащих и рабочих — 560 душ, казаков — 408 душ, разночинцев — 684 души. В 1910 году было открыто двухклассное
училище Министерства просвещения.

После сдачи в 1903 году в эксплуатацию КВЖД и Кайдаловской ветви к ней основным направлением Забайкальской железной дороги стал ход Верхнеудинск — Чита — Маньчжурия . Участок Карымская — Сретенск стал тупиковым, развитие его, в том числе и станции Шилка, замедлилось. В книге «Обзор коммерческой деятельности Забайкальской железной дороги за 1912 год» приводятся данные по станции. Полезная длина станционных путей, кроме главного, — 2486,98 погонных сажен (столько же, как и в 1900 году). Складские помещения и весовые приборы: пакгаузы — площадью 25,90 квадратных сажен, вместимостью 8 вагонов, крытые платформы — площадью 26,98 кв. сажен вместимостью 9 вагонов, весы — одни вагонные и двое десятичных. Штат станции: начальник станции, два его помощника, коммерческий конторщик, весовщик. Главнейшие грузы: по прибытию — хлебные, лесные; по отправлению — сено, хлебные грузы, уголь. В районе станции (15 — 80 верст) — золотые прииски частновладельцев Старновского, Казакова, Полутова и др. Население около приисков — до 5 тысяч человек.

В конце 1913 года открылось сквозное движение поездов от Благовещенска до Санкт-Петербурга. Станция вошла в состав Транссибирской магистрали , резко возросли объёмы грузоперевозок. И всё же заселение Шилки и освоение прилегающих территорий продвигалось медленно. В посёлке территория нынешней площади Мира, Соцгорода использовалась под сенокосы, да ещё оставалась болотисто-озёрная местность. К 1923 году население его составляло всего 2193 человека.
До образования Шилкинского района Шилка была центром Шилкинской волости, в состав которой входил 21 сельский совет.

Началось развитие Шилки со второй половины 1920-х годов и, особенно, в 1930-е годы. Этому способствовало несколько факторов. Во-первых, в 1926 году в стране была произведена административная реформа, было введено окружное и районное деление, Шилка стала центром района, образованного из Шилкинской и Размахнинской волостей, а 9 января 1929 года получила статус рабочего посёлка. Во-вторых, выходя из разрухи, молодая советская страна вынуждена была покупать различные материалы и оборудование у зарубежных стран. Требовалось золото. Стали развиваться золотодобывающие рудники Балея и Дарасуна . Для последнего Шилка стала перевалочным пунктом. Для растущего рудника, а затем комбината поступало топливо, технические материалы, оборудование, продукты питания. С рудника вывозились руда и концентрат. Важным фактором последующего развития станции стало сооружение вторых путей, которое велось с 1932 по 1938 годы.

5 декабря 1933 года издано постановление правительства по усилению пропускной и провозной способности Забайкальской и Уссурийской железных дорог и укомплектованию дорог инженерно-техническими и рабочими кадрами. На дорогах предусматривалась организация сети технических железнодорожных школ с трехлетним сроком обучения и фабрично-заводских училищ. В Шилке создаётся ФЗУ НКПС, в 1934 году в него было принято 175 человек, окончили 134 человека. Было здесь и второе ФЗУ — горнопромышленного ученичества.

Население посёлка быстро росло. Если по переписи 1926 года в Шилке проживало 3663 человека, то на 1 января 1931 года — 5818 человек, на 1 января 1935 года — 8600 человек. Именно в эти годы на станции построено несколько корпусов паровозного депо, поворотный круг и эстакада, чётный парк станции, водоснабжение с реки Шилка (до этого существовала небольшая водокачка с реки Кия), вокзал, больница, школа, электростанция, большой жилой массив под названием Соцгород.

В 1932 году организована Шилкинская дистанция сигнализации и связи в границах Китайский разъезд ( Тарская ) — станция Пашенная ( Чернышевск ), включая ветки на Нерчинск, Сретенск, Букачачу. В том же году создан совхоз ДорУРСа, первым директором которого стал машинист паровозного депо Д. А. Могирев. В 1935 году организован вагонный участок, начальником которого был назначен Ф. А. Монахов В 1936 году организовано Шилкинское эксплуатационное отделение в границах Карымская — Укурей . В 1939 году введена в строй электростанция мощностью 996 кВт, построенная АмурЛАГом. Её первым начальником был назначен Р. М. Брюмер.
В апреле 1936 года был построен ж/д вокзал.

К концу 1930-х годов Шилка становится мощной станцией с большим путевым развитием, полным набором железнодорожных предприятий. О том, что её значение в жизни дороги выросло, свидетельствует тот факт, что в марте 1939 года делегатом на XVIII съезд партии от железнодорожников Забайкальской избирается кузнец Шилкинского паровозного депо Антон Колбин.

В 1930 годы в Шилке построили вокзал, несколько корпусов железнодорожного депо, больницу, электростанцию, жилой микрорайон Соцгород.

В 1951 году по указу властей поселок Шилка получил статус города.

В 1970-х годах в городе возвели завод ЖБИ, маслозавод, пищекомбинат, хлебоприемный пункт, новые микрорайоны, магазины, детские сады, школы, спортивные сооружения.

Климат

Преобладает резко континентальный климат

Среднегодовая температура воздуха — −0,8 °C

Среднегодовое количество осадков — 350 мм

Относительная влажность воздуха — 61,9 %

Средняя скорость ветра — 3,4 м/с

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 871-м месте из 1124 [ 20 ] городов Российской Федерации [ 21 ] .

Образование и наука

Средняя школа № 1

Средняя школа № 2

Средняя школа № 51

Средняя школа № 52

Открытая школа

Многопрофильный лицей

Детсад № 2 «Ласточка», филиалы: Детсад № 3 «Звёздочка», Детсад «Родничок»

Детсад № 23 «Пчелка»

Детсад № 110 «Улыбка»

МОУ ДОД «Детская школа искусств»

МУДО «Шилкинский ДДЮ»

МУДО «Шилкинская ДЮСШ»

Здравоохранение

Шилкинская центральная районная больница

Ж/д поликлиника на ст. Шилка

Транспортная инфраструктура

Шилка — участковая станция Забайкальской железной дороги. В нескольких километрах от города проходит дорога федерального значения «Амур». Также проходят автомобильные дороги регионального значения. До 1990-х годов существовал Аэродром.
Железнодорожная станция соединяет город с Нерчинском , Читой , Сретенском . С автостанции города регулярно отправляются автобусы в Читу , Урульгу , Богомягково , Танху, Верхнюю Талачу .

Городской транспорт представлен единственным маршрутом автобуса:

Маршрут № 1 . Кибасово- АТП-Мкр. Аргунь-с/х Дорурс.

Достопримечательности

Мемориал «Воинская и трудовая слава» на территории площади Мира. Обновленный объект общей стоимостью 4272854 рубля был открыт в сентябре 2018 года в рамках Губернаторского проекта « Забайкалье — территория будущего». Мемориал включает в себя аллею героев с именами и фотографиями воинов-шилкинцев, сражавшихся в годы Великой Отечественной войны , памятник-пушку тех времен, памятник «Родина-мать», олицетворяющий павших шилкинцев, которые сражались в годы Гражданской и Великой Отечественной войн [ 22 ] .

Памятник-паровоз серии Еа 2722 на привокзальной площади (ранее на улице Ленина). Это — символ доблести железнодорожников, трудившихся в разное время на паровозах этой серии, в том числе: Героя Советского Союза Василия Ивановича Баданина , Героя социалистического труда Семена Сергеевича Азаренкова [ 23 ] .

СМИ

На 2014 год в Шилке вещают 20 телеканалов цифрового эфирного телевидееия (DVB-T2) и 3 радиоканала «Радио России-Чита», «Маяк», «Вести-FM» цифрового ТВ («Первый мультиплекс»).
Радио в диапазоне FM

«Радио России-Чита» 105,1 МГц

Радио Сибирь 102,0 МГц

Еженедельная районная газета «Шилкинская правда»

Религия

Храм святых Апостолов Петра и Павла. Построен в 1906 году

Церковь Евангельских христиан-баптистов

Храм-часовня в честь Иконы Божией Матери «Воспитание».

Люди, связанные с городом

Баданин Василий Иванович [ 24 ] (1920—1994) — Герой Советского Союза.

Бородин Николай Васильевич [ 24 ] (1918—1946) — Герой Советского Союза.

Глазов Николай Елизарович [ 25 ] (1919—1943) — Герой Советского Союза.

Пузырёв Фёдор Михайлович [ 26 ] (1920—2003) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза. Почётный гражданин Читинской области. Почётный гражданин города Шилки.

Рожнова Полина Константиновна — писательница.

Соболев Афанасий Петрович [ 27 ] (1919—1958) — Герой Советского Союза.

Вишняков Михаил  Евсеевич — поэт, писатель.

Балябин Фрол Емельянович (1894—1919) — военный, революционер, Командир Аргунского и Даурского полка. Прибыл в Шилку в 1919 году, организовав сходку для сбора на Даурский фронт. Его именем, названа улица.

Клоков Петр Яковлевич [ 25 ] (1924—1989) — Герой Советского Союза. Майор советской армии.

Примечания

↑ 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 500.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия городов и регионов России. Шилка (рус.) . Дата обращения: 7 октября 2013. Архивировано 5 февраля 2005 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Забайкальского края по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям, городским населённым пунктам, сельским населённым пунктам (рус.) . Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 17 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (рус.) . Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Состоялось знаменательное событие – открытие мемориала «Воинская и трудовая слава» . Сайт газеты «Шилкинская правда» (11.09.2018).

↑ Памятник-паровоз поселился на вечную стоянку . Сайт газеты «Шилкинская правда» (29.08.2018). Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ 1 2 ГЕРОИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА . xn--h1aaaecbes0b2d.xn--p1ai. Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ 1 2 ГЕРОИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА . xn--h1aaaecbes0b2d.xn--p1ai. Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ ГЕРОИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА . xn--h1aaaecbes0b2d.xn--p1ai. Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ ГЕРОИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА . xn--h1aaaecbes0b2d.xn--p1ai. Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года.

Литература

Шилкинский район Забайкальского края, Новосибирск, издательство «Наука».

Олег Сергеевич Кожин, Шилкинский район с древнейших времен до дня сегодняшнего: География, геология, история освоения, исследования , Экспресс-издательство (Чита, 2007).

газета «Шилкинская правда» от 26 08 2011 г.

Энциклопедия Забайкалья 4-й том.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Шилка, город (рус.) . ez.chita.ru . Проект « Энциклопедия Забайкалья ». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Храм Святых Апостолов Петра и Павла, город Шилка

Долина Шилки

https://web.archive.org/web/20170930213915/http://shilka.xn--80aacehjvaieozgc6b1a7f2b4f.xn--p1ai/

Балей

Борзя

Краснокаменск

Могоча

Нерчинск

Петровск-Забайкальский

Сретенск

Хилок

Чита

Шилка

Агинский ГО п. Агинское

ГО п. Агинское

Акшинский

Александрово-Заводский

Балейский

Борзинский

Газимуро-Заводский

Дульдургинский

Забайкальский

Каларский

Калганский

Карымский

Краснокаменский

Красночикойский

Кыринский

Могойтуйский

Могочинский

Нерчинский

Нерчинско-Заводский

Оловяннинский

Ононский

Петровск-Забайкальский

Приаргунский

Сретенский

Тунгиро-Олёкминский

Тунгокоченский

Улётовский ЗАТО п. Горный

ЗАТО п. Горный

Хилокский

Чернышевский

Читинский

Шелопугинский

Шилкинский

Агинский Бурятский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Апрелково

Арбагар

Байцетуй

Берея

Богомягково

Васильевка

Верхний Теленгуй

Верхняя Хила

Галкино

Золотухино

Зубарево

Казаново

Кибасово

Кироча

Кокуй-Комогорцево

Красноярово

Кыэкен

Макарово

Мирсаново

Митрофаново

Нижнее Галкино

Нижнее Номоконово

Нижняя Хила

Новоберёзовское

Новое

Номоконово

Онон

Ононское

Островки

Первомайский

Размахнино

Саввино

Солнцево

Средняя Кия

Ульяновка

Уненкер

Усть-Ага

Усть-Ножовая

Усть-Теленгуй

Холбон

Чирон

Шиванда