Шимано́вск — город (с 1950 года) в Амурской области России , административный центр Шимановского района (не входит в состав района), административно-территориальная единица и муниципальное образование городской округ город Шимановск [ 2 ] .

Город расположен в средней части Амурско-Зейской равнины, по обоим берегам верхнего течения реки Большая Пёра (приток Зеи ), в 251 км от Благовещенска .

Станция Шимановская на Транссибирской магистрали , относится к Забайкальской железной дороге .

В 4 км восточнее города проходит федеральная трасса Чита — Хабаровск .

В 35 км юго-восточнее Шимановска находится город Циолковский , центр нового российского космодрома « Восточный », строительство которого начато в 2012 году.

Содержание

1 История и этимология

2 Климат

3 Экономика 3.1 Производство 3.2 Транспорт 3.3 Финансы

3.1 Производство

3.2 Транспорт

3.3 Финансы

4 Население

5 Русская православная церковь

6 Достопримечательности

7 Культура

8 Образование

9 Известные жители и уроженцы

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История и этимология

В 1910 году был основан посёлок при железной дороге Пёра , в 1914 году его переименовали в Гондатти в честь генерал-губернатора Приамурского генерал-губернаторства (в состав которого входила Амурская область ), этнографа Николая Львовича Гондатти (1860—1946). В 1920 году станция была переименована в Шимановск, а посёлок во Владимиро-Шимановский в честь революционера, инженера-железнодорожника Владимира Шимановского (1882—1918), расстрелянного во время Гражданской войны в Благовещенске. В 1950 году посёлку был присвоен статус города и современное имя Шимановск [ 3 ] . С 1975 года Шимановск является городом областного подчинения.

Климат

Среднегодовая температура воздуха — −1,2 °C

Относительная влажность воздуха — 67,6 %

Средняя скорость ветра — 2,4 м/с

Экономика

По состоянию на 2008 год на территории города было зарегистрировано 188 предприятий различных форм собственности, а также 318 индивидуальных предпринимателей [ 5 ] .

Производство

Шимановск развивался во время строительства БАМа как один из центров производства стройматериалов. Крупнейший комбинат, существовавший в то время — это «Бамстройиндустрия», располагавшийся на улице Плеханова до июня 1997 года. На комбинате производились бетон , железобетонные конструкции и стеновые блоки . Сварные металлоконструкции, кузнечно-прессовых устройств в Шимановске осуществлял ОАО «Шимановский завод кузнечно-прессового оборудования» прекративший своё существование в 1997 году. [ 6 ]

Предприятие ТОО «Шимановский Лесопильно-Деревообрабатывающий комбинат» производило оконные блоки, строительные плиты, детали из древесины и на древесной основе, щитовой паркет и другие изделия из древесины до 1996 года.

Добычей и заготовкой леса занимается ГУ Шимановский лесхоз.

Созданный изначально как авторемонтный завод для дорожно-строительных машин и действующий ныне Шимановский машиностроительный завод, АО ПО ШМЗ «Кранспецбурмаш» — единственное на Дальнем Востоке предприятие, выпускающее подъемники для специальной крановой бурильной машины и автомобильные краны. Завод также производит сельскохозяйственную и лесозаготовительную технику, водогрейные котлы, спортивные сооружения, металлоконструкции. Как и прежде завод производит частичный и капитальный ремонт автомобилей всех марок. Но к сожалению дела не так позитивны и сокращено более 90 % персонала.

Единственным и стабильным предприятием где работает большой процент населения является филиал ФГУП «ЦЭНКИ» — Космический центр «Восточный» расположенный близ города Циолковский.

Транспорт

На территории города действует железнодорожный узел, станция Шимановская. Пассажиров обслуживает вокзал, расположенный по адресу Первомайская, д. 15 [ 6 ] .

Город находится вблизи федеральной автотрассы «Чита — Хабаровск», благодаря чему он связан автобусным сообщением с Благовещенском и ближайшими городами. Ежедневно по маршруту Шимановск — Циолковский (Углегорск) — Белогорск — Благовещенск проходит 4 рейсовых автобуса в каждом направлении [ 7 ] .

Общая протяженность улиц и проездов в Шимановске составляет 131,4 км [ 6 ] , на территории города действует 5 АЗС .

Финансы

В Шимановске действуют филиалы шести крупных Российских банков: Азиатско-Тихоокеанский Банк , Сбербанк , ВТБ , Россельхозбанк , Совкомбанк

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 747-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Русская православная церковь

Храм Спаса Нерукотворного. Освящён в 2012 году [ 34 ] .

Достопримечательности

Памятник В. И. Ленину, установленный перед зданием администрации Шимановского района. В Шимановском районе расположена одна из главных природных достопримечательность Приамурья — Горящие горы , дымящиеся горы из каменного угля.

Культура

В городе есть городской парк, стадион «Локомотив», современный кинотеатр «Спутник», городской краеведческий музей [ 35 ] , Дом Культуры и Спорта (ДКиС), городская библиотека.

Имеется центр детского творчества, в котором дети занимаются в различных кружках (танцы, рисование, пение). Также в городе есть музыкальная и художественная школы.

Образование

В городе находятся 4 школы (№ 1, № 2, № 3, № 4), а также ГПОАУ АО «Амурский технический колледж» (отделение № 3);
Детская Школа Искусств (ДШИ), включающая в себя музыкальное, художественное и театральное отделение;
Муниципальное Учреждение Начального Профессионального Образования Шимановский Учебно-Курсовой Комбинат (МУ УКК).

До 2014 года существовала начальная школа № 5. Теперь в этом здании находится Центр Детского Творчества (ЦДТ).
Государственное Специальное (Коррекционное) Образовательное Учреждение для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья (ГС(К)ОУ) Школа-Интернат № 11 Г. Шимановска зарегистрирована 26 января 1995 года — расформирована.

Известные жители и уроженцы

Геннадий Матвеевич Фадеев — российский государственный деятель, Первый министр путей сообщения Российской Федерации в 1992−1996 годах, министр путей сообщения в 2002−2003 годах. Первый Президент ОАО «РЖД» . Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».

Мохов, Александр Анатольевич , известный актер театра и кино, режиссер, продюсер. [ 36 ]

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Устав города Шимановск . Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано 25 октября 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 500.

↑ NASA. База данных RETScreen . Дата обращения: 3 декабря 2010. Архивировано из оригинала 5 декабря 2015 года.

↑ Общие сведения о городе на сайте администрации города Шимановска . Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано из оригинала 28 января 2016 года.

↑ 1 2 3 Сайт газеты «Победа»: Статья «На Административном совете. Об основных направлениях развития города Шимановска». 07 июля 2010 . Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано 27 января 2016 года.

↑ - Расписание автобусов на сайте газеты «Углегорские ведомости» . Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано из оригинала 27 января 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Шимановск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 Численность населения Амурской области на 1 января 2021 года по городским округам и муниципальным районам: Стат.сб./Амурстат.- Благовещенск, 2021. – 16с.

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2012 года по городским округам и муниципальным районам:Стат.сб./Амурстат.- Б.,2012. – 17с.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность населения Амурской области на 1 января 2014 года по городским округам и муниципальным районам:Стат.сб./Амурстат.- Б.,2014. – 16с.

↑ Города Амурской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов

↑ Амурская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ В центре Шимановска освящен храм Спаса Нерукотворного . Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сайт краеведческого музея г. Шимановска . Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано 27 января 2016 года.

↑ Актер Александр Мохов: «Приятно, когда тебя узнают, но это уже неинтересно» .

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация города Шимановска

Сайт администрации Шимановского района

Сайт газеты «Победа» города Шимановска

Лист карты N-52-XXXII Шимановск . Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1983 год. Издание 1994 г.

Прогресс ГО

ГО

Белогорский

Бурейский

Завитинский

Ивановский

Ромненский

Тындинский

Архаринский

Благовещенский

Зейский

Константиновский

Магдагачинский

Мазановский

Михайловский

Октябрьский

Свободненский

Селемджинский

Серышевский

Сковородинский

Тамбовский

Шимановский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Актай

Аносово

Базисное

Берея

Джатва

Ключевое

Кухтерин Луг

Малиновка

Мухино

Нововоскресеновка

Новогеоргиевка

Переселенец

село Петруши

станция Петруши

Раздольное

Саскаль

Светильное

Свободный Труд

Селеткан

Симоново

Случайное

Ураловка

Ушаково

Чагоян