Шиха́ны — город областного значения в Саратовской области России .

Образует муниципальное образование город Шиханы со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 2 ] . В 1997—2018 годах имел статус ЗАТО . Как административно-территориальная единица с 1 января 2022 года наделён статусом административного округа [ 3 ] .

Содержание

1 География

2 Население

3 История

4 Территориальное устройство 4.1 Вольск-18

4.1 Вольск-18

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

География

Город расположен примерно в 14 километрах от правого берега реки Волги , в 129 км от Саратова и в 20 км от Вольска .

Город и его городской округ [ 4 ] со всех сторон окружён территорией Вольского района [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1079-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

История

Поселение основано в 1820 году как усадьба графа В. В. Орлова-Денисова , героя Отечественной войны 1812 года [ 26 ] .

В 1876 году была построена школа.

В 1917 году в Шиханах было около 2 домов и 5 жителей. Последним владельцем [ уточнить ] был правнук основателя — Василий Петрович Орлов-Денисов.

В 1923 году создана илюшинская станция, ставшая впоследствии Центральным войсковым химическим полигоном Советской армии.

В 1961 году появилось градообразующее предприятие — Государственный институт технологии органического синтеза .

В 1997 году город получил статус закрытого административно-территориального образования [ 27 ]

1 января 2019 года закрытое административно-территориальное образование упразднено [ 28 ] [ 29 ] .

После упразднения ЗАТО его правопреемником стал городской округ город Шиханы [ 2 ] [ 30 ] .

Территориальное устройство

Основные части города: Шиханы-1 (непосредственно сам город), Шиханы-2 (военный городок; г. Вольск-18), Шиханы-4 (арсенал).

Вольск-18

Военный городок Шиханы-2 (население 4658 человек), также известный как Вольск-18, административно не входит в ЗАТО Шиханы, но исторически является с ним одним целым. Расстояние между городами 2 км. Чтобы попасть в Вольск-18 (Шиханы-2), требуется специальный пропуск, не говоря уже о въезде в бригаду или институт . В городке построено два с небольшим десятка достаточно современных домов, расположенных на Краснознамённой улице.

С двух сторон посёлок окружён густым лесом (сосны, лиственные деревья). С остальных сторон — полигон, степная зона, практически не тронутая земля. Полигон — ареал сурков, занесённых в Красную книгу. Химическое оружие на полигоне не испытывается.

Вольск-18 (Шиханы-2) включает в себя:

33-й центральный научно-исследовательский испытательный институт Министерства обороны Российской Федерации ;

полигон 33-го ЦНИИИ Минобороны России;

9-й полк РХБЗ (Чрезвычайного Реагирования);

1-я мобильная бригада РХБЗ ;

16-й Центральный военный клинический госпиталь (16-й ЦВСГ), ныне филиал № 4 ФГКУ «3-й Центральный военный клинический госпиталь имени А. А. Вишневского»;

поликлиника;

средняя образовательная школа № 24 Минобороны России ;

музыкальная школа;

2 детских сада;

2 гостиницы;

дом офицеров (включающий в себя кинотеатр);

лесхоз;

в 2004 году открыт филиал Московской современной гуманитарной академии .

В городке есть парк с прудом, представляющий собой часть графского парка. Изначально размер парка составлял около 10 000 га , сейчас большая часть одичала и стала частью лесного массива. В парке на озере живут утки и лебеди, их специально содержит гарнизон. На зиму лебедей переселяют в тёплые помещения.

Химический завод работает и территориально относится к 5-му участку [ уточнить ] .

Полигон (до 1961 года — Центральный военно-химический полигон) относится к 33 ЦНИИИ Минобороны России [ 31 ] . Испытания на полигоне проводятся крайне редко [ источник не указан 2743 дня ] .

Двое начальников института — Л. А. Дегтярёв (в 1976 году) и А. Д. Кунцевич (в 1981 году) были удостоены звания Героев Социалистического Труда. Впоследствии А. Д. Кунцевич был избран действительным членом (академиком) Академии наук СССР (РАН) и удостоен Ленинской премии.

В посёлке находится 1 мобильная бригада радиационной, химической и биологической защиты. Это войска повышенной боеготовности, которые обеспечивают защиту от аварий на радиационно и химически опасных объектах и предприятиях.

Инфраструктура Вольска-18 неплохо развита: 1 кафе, 9 продовольственных магазинов, 3 промтоварных магазина, почтовое отделение и отделение Сбербанка России. Имеется сеть кабельного телевидения (с 1997 года) и Интернет, современно оборудованный спорткомплекс (бассейн, тренажёрный зал), футбольное поле и хоккейная (в летнее время — теннисная) коробка.

В 1980-е годы в посёлке стал развиваться горнолыжный спорт. Были построены первые трасса и подъёмник, которые были введены в эксплуатацию зимой 1979—1980 годов. Затем была построена горнолыжная база.

В мае 1997 года в посёлке был торжественно открыт и освящён православный Храм святителя Николая архиепископа Мирликийского. В этом большая заслуга тогдашнего начальника института Н. И. Алимова.

С 2003 года функционирует устойчивая сотовая связь. Через лесхоз проложена дорога до деревни Рыбное (расстояние примерно 14 км). Посёлок уютный, в нём постоянно поддерживаются чистота и порядок на территории. Во времена Н. И. Алимова (в 2003 году) были построены и введены в действие водовод и комплекс для очистки воды, обеспечивающие бесперебойное снабжение жителей посёлка питьевой водой. До этого посёлок снабжался водой, в основном, из артезианских скважин.

В 2012 году председатель правительств РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о размещении государственного заказа на хранение и уничтожение химического оружия в Шиханах на объекте 21-26 [ 32 ] филиала федерального государственного унитарного предприятия Государственный научно-исследовательский институт органической химии и технологии [ 33 ] .

Постановлением Правительства Российской Федерации Шиханы лишены статуса закрытого административно-территориального поселения (ЗАТО). Окончательно статус закрытого города снят 1 января 2019 года [ 34 ] [ 35 ] .

В посёлке также имеется Мемориальный комплекс в честь жителей посёлка, погибших во время Великой Отечественной войны. Здесь круглосуточно горит вечный огонь. Кроме того, в посёлке открыты памятники героям-химикам, принимавшим участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и в военных действиях на территории Чеченской Республики.

Планируется строительство нового здания для средней общеобразовательной школы № 24.

Качество подъездных дорог к посёлку, особенно со стороны 1-го участка (ЗАТО), отличное, дорога отремонтирована в 2022 году. Регулярным автобусным сообщением посёлок соединён с городом Вольском. Расстояние до города составляет 20 км.

Ежегодно 9 мая в посёлке проводятся торжественные построения и гарнизонные парады в честь Дня Победы.

Несколько раз (в 1980-е—1990-е годы) Институт и посёлок посещали иностранные делегации стран-участниц Конвенции по запрещению химического оружия.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ 1 2 Устав муниципального образования города Шиханы Саратовской области Архивная копия от 1 ноября 2016 на Wayback Machine ( .doc )

↑ Постановление Саратовской областной Думы от 23 декабря 2021 года № 78-1547 «О внесении изменений в приложение к постановлению Саратовской областной Думы от 29 января 2014 года № 20-943 "О реестре административно-территориального деления Саратовской области"» . Дата обращения: 1 января 2022. Архивировано из оригинала 29 декабря 2021 года.

↑ Закон Саратовской области Думы от 23 декабря 2004 года № 79 «О городских округах» (принят Саратовской областной Думой 15 декабря 2004 года): По состоянию на март 2007 года Архивная копия от 19 июня 2013 на Wayback Machine .

↑ Закон Саратовской области Думы от 23 декабря 2004 года № 78-ЗСО «О муниципальных районах» (принят Саратовской областной Думой 15 декабря 2004 года): По состоянию на март 2007 года Архивная копия от 19 июня 2013 на Wayback Machine .

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Шиханы (Саратовская область)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Иноземцев В. А., Фролов Д. В., Долгова Л. Б. «Редчайшее сочетание давности и красоты природы…»: К 200-летию основания Шихан графом В. В. Орловым-Денисовым. // Военно-исторический журнал . — 2022. — № 11. — С. 84—85.

↑ Указ президента Российской Федерации от 30 июня 1997 года № 646 «О преобразовании г. Шиханы Саратовской области в закрытое административно-территориальное образование» Архивная копия от 12 декабря 2019 на Wayback Machine .

↑ Указ президента Российской Федерации от 17 июля 2018 года № 424 «Об упразднении закрытого административно-территориального образования — г. Шиханы Саратовской области» . Дата обращения: 15 октября 2018. Архивировано 16 октября 2018 года.

↑ Путин упразднил ЗАТО Шиханы Архивная копия от 18 июля 2018 на Wayback Machine // Газета.ru . — 2018. — 17 июля.

↑ Закон Саратовской области от 23 декабря 2004 года № 79-ЗСО «О городских округах» . Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ 33 Центральный научно-исследовательский испытательный институт Министерства обороны Российской Федерации . Дата обращения: 6 апреля 2018. Архивировано из оригинала 6 апреля 2018 года.

↑ Раздробить и рекультивировать: В Саратовской области уничтожат объект, выпускавший снаряды с ипритом Архивная копия от 8 апреля 2018 на Wayback Machine .

↑ Шиханы получили заказ на хранение и уничтожение химоружия Архивная копия от 8 апреля 2018 на Wayback Machine ] // SaratovNews . ru . — 2012. — 23 ноября.

↑ Президент упразднил с 2019 года ЗАТО Шиханы в Саратовской области - ТАСС (рус.) . TACC (18 июля 2018). Дата обращения: 30 января 2025.

↑ Мария Багринцева. «Шиханы» и «Михайловский» исключили из ЗАТО (рус.) . Парламентская газета (30 апреля 2019). Дата обращения: 30 января 2025.

Литература

Химическая оборона России. — Саратов: Летопись, 1998.

85 лет 33 ЦНИИИ МО РФ. — Шиханы, 2013.

Ссылки

zatoshihany.ru — официальный сайт Муниципального образования город Шиханы

Шиханы // Энциклопедия «Мой город».

Аркадак

Аткарск

Балаково

Балашов

Вольск

Ершов

Калининск

Красноармейск

Красный Кут

Маркс

Новоузенск

Петровск

Пугачёв

Ртищево

Саратов ( ГО )

Хвалынск

Шиханы

Энгельс

Светлый ( посёлок - ЗАТО )

Татищево

Михайловский

Шиханы

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн