Шлиссельбу́рг ( нем. Schlüssel burg «ключ-город») — город (с 1780 года) в Кировском районе Ленинградской области . Образует Шлиссельбургское городское поселение .

Основан в 1323 году как новгородская крепость Орешек ➤ ; ныне музей — филиал Музея истории Санкт-Петербурга ➤ .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География 3.1 Климат

3.1 Климат

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Транспорт

8 Достопримечательности

9 Фото

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

Город был основан новгородским князем Юрием Даниловичем в 1323 году, заложившим на острове Ореховый (здесь росло много лещины — лесного ореха ) деревянную крепость. Она была названа по имени острова Орешек . В 1613 году крепость была захвачена шведами и русское название Орешек трансформировалось в Нётеборг ( швед. nöt — «орех», borg — «крепость»). В 1702 году была освобождена русскими войсками и тогда же переименована в Шлиссельбург , буквально — «ключ-крепость» ( нем. Schlüssel — «ключ», Burg — «крепость»); употреблялось и более близкое к немецкому Шлюссельбург , откуда народное название Шлюшин [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] . Петром I использовалась также форма Шлютельбурх (из нид. Sleutelburcht с тем же значением «ключ-крепость»). Находившееся напротив крепости на левом берегу Невы селение Спас-Городенка или Спас-на-Неве (название по церкви) в 1755 году было преобразовано в уездный город и названо по крепости Шлиссельбург , образовав с ней в административном отношении единое целое. В 1944 году город с целью устранения немецкого названия переименован в Петрокрепость , в 1992 году ему возвращено историческое название Шлиссельбург [ 5 ] .

История

Город был основан в 1323 году ➤ , а в 1353 году новгородцы заложили каменную крепость, возвели здесь крепостные стены и башни.

Шведы не раз осаждали Орешек, стремясь оттеснить Новгородскую республику от моря, и он неоднократно переходил из рук в руки. В 1613 году, во время шведской интервенции , крепость была захвачена шведами. Они переименовали её в Нотебург ( швед. Nöteborg , Нётеборг из швед. nöt , нёт = орех, швед. borg , борг — крепость, город). В июне 1656 года в ходе Русско-шведской войны (1656—1658) отрядам воеводы П. И. Потёмкина удалось занять утраченные в 1613 году земли Водской пятины и блокировать шведов в крепости, однако сама крепость, в отличие от Ниеншанца , так и не была взята [ 9 ] .

В 1702 году город был отвоёван у шведов Петром I , который дал ему нынешнее название (другой вариант — Шлюсенбург [ 10 ] , простонародное название — Шлюшин [ 7 ] [ 8 ] , также встречается вариант Шлюшенбург [ 11 ] ). В 1780 году посад на левом берегу Невы был преобразован в уездный город Шлиссельбург Санкт-Петербургской губернии .

ШЛИССЕЛЬБУРГЪ (ШЛЮШИНЪ) — город уездный с крепостью при истоке реки Невы из Ладожского озера; от Санкт-Петербурга — 60 вёрст, от Москвы — 664 версты, число домов — 392, число жителей: 3240 м. п., 1609 ж. п.; Церквей православных четыре. Приходское училище и школа кантонистов . Станция почтовая и телеграфная. Фабрика ситцевая. Квартира 1-го стана . (1862 год) [ 6 ]

В предреволюционные годы в крепости на Ореховом острове действовала тюрьма, где содержались политические и уголовные преступники. После Февральской революции 1917 года они оказались на свободе. В их числе коммунист- анархист Иустин Жук , устроившийся на Шлиссельбургский пороховой завод слесарем и ставший лидером трудовой коммуны, которая фактически установила контроль над заводом и городом [ 12 ] . В Шлиссельбурге Жук организовал интернат для детей рабочих. Будучи уездным комиссаром по продовольствию, он неоднократно ездил в родные места на Украину, где добывал продовольствие. Шлиссельбургская коммуна снабжала петроградских революционеров взрывчаткой, а красногвардейцы под командованием Жука участвовали в штурме Зимнего дворца и отражении наступления Северо-Ингерманландского полка под командованием Ю. Эльфенгрена . Жук погиб в бою в районе деревни Грузино 25 октября 1919 г. [ 13 ] , ныне его имя носит одна из центральных улиц Шлиссельбурга.

В 1920-х—1930-х годах Ленинградским ветеринарно-зоотехническим институтом на острове проводились работы в области военной биологии — поиск подходящих биологических возбудителей болезней людей и животных. Среди прочего, велись работы с бактериями сибирской язвы , сапа , туберкулёза [ 14 ] .

В годы Великой Отечественной войны город был оккупирован (8 сентября 1941 года), в то же время сама крепость в течение 500 дней держала героическую оборону, не позволив немецким войскам переправиться на правый берег Невы . 25 сентября 1941 года в районе города был высажен кораблями Ладожской военной флотилии и погиб Шлиссельбургский десант . 18 января 1943 года в ходе операции «Искра» город был освобождён частями 67-й армии Ленинградского фронта : 86-й стрелковой дивизией , отдельным батальоном бронеавтомобилей 61-й танковой бригады и 34-й лыжной бригадой. Сразу после освобождения города началось строительство временной железнодорожной переправы через Неву. Она была возведена под постоянными обстрелами с немецкой стороны в рекордные сроки: на постройку свайно-ледовой переправы ушло всего 17 дней.

3 февраля 1943 года было принято постановление ГКО СССР о строительстве железнодорожного моста через реку Неву в районе города Шлиссельбурга [ 15 ] и был построен деревянный высоководный свайный мост [ 16 ] . Первый состав с продовольствием , прошедший по ветке Шлиссельбург — Поляны , прибыл в Ленинград уже 7 февраля 1943 года. За ночь по мосту проходило 20-25 поездов, позднее — до 35 [ 17 ] .

С 27 января 1944 года город носил имя Петрокрепость . 23 марта 1992 года указом Президиума Верховного Совета РФ № 2568-1 городу было возвращено его историческое название Шлиссельбург.

12 апреля 1993 года указом Президиума Верховного Совета РФ № 4783-1 Шлиссельбург был отнесён к категории городов областного подчинения [ 18 ] .

В 1996 году вышел из состава Кировского района , став самостоятельным муниципальным образованием . 1 января 2006 года вновь вошёл в Кировский район как городское поселение .

До 2010 года Шлиссельбург имел статус исторического поселения, однако совместным приказом Министерства культуры и Министерства регионального развития РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён [ 19 ] .

28 сентября 2020 года приказом Комитета по культуре Ленинградской области № 01-03/20-256 Шлиссельбург был включён в перечень исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры Ленинградской области [ 20 ] .

География

Город расположен в северо-западной части района на левом берегу Невы у её истока из Ладожского озера .

В городе берут начало автодороги 41К-128 (подъезд к гор. Шлиссельбург) и 41К-127 (Шлиссельбург — Назия ).

Расстояние до районного центра — 6 км [ 21 ] .

Расстояние до Санкт-Петербурга — 50 км [ 22 ] .

Климат

Население

Изменения за период с 1825 по 2020 год (тыс. чел.) [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] [ 58 ] [ 59 ] [ 60 ] [ 60 ] [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] [ 1 ] [ 71 ] [ 72 ] :

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 807-м месте из 1124 [ 73 ] городов Российской Федерации [ 74 ] .

Местное самоуправление

Глава МО «Шлиссельбургское городское поселение» с января 2020 года — Лашков Максим Владимирович [ 75 ] .

В ноябре 2020 года главой администрации Шлиссельбурга стал Артём Желудов. В августе 2023 года он был арестован по обвинению в превышении должностных полномочий, приведших к тяжким последствиям, и помещён в СИЗО « Кресты ». После этого его отстранили за «прогулы», и врио мэра стал Спартак Чхетия. После изменения меры пресечения (освобождение, запрет пределенных действий) утром 9 октября Желудов с группой сторонников, вооружённых болгарками и цепями, силой захватил мэрию, объявил своё отстранение незаконным и уволил преемника. Днём сотрудники правоохранительных органов смогли освободить здание. 12 октября Кировский городской суд Ленобласти повторно арестовал Желудова на 10 дней [ 76 ] [ 77 ] [ 78 ]

Глава администрации с октября 2023 года — Чхетия Спартак Бежанович [ 79 ] .

Экономика

Основное предприятие города — Невский судостроительно-судоремонтный завод — основано в 1913 году. Направления деятельности предприятия — строительство, ремонт и техническое обслуживание флота.

Транспорт

С Санкт-Петербургом Шлиссельбург связан автобусными маршрутами:

№ 440 до станции метро Рыбацкое

№ 575 до станции метро Улица Дыбенко

Осуществляется речное сообщение до крепости Орешек и посёлка имени Морозова .

Достопримечательности

Музей-заповедник «Прорыв блокады Ленинграда»

Крепость Орешек — филиал Музея истории Санкт-Петербурга .

Краеведческий музей

Экспозиция Военно-технического музея «Эхо великих сражений» [ 80 ]

Памятник Петру I

Благовещенский собор

Никольская церковь

Староладожский канал

Указом Президента Российской Федерации от 20 февраля 1995 г. № 176 «Об утверждении Перечня объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения» к памятникам градостроительства и архитектуры отнесены:

Ансамбль Красной площади, XVIII—XIX вв.: Благовещенский собор, 1764—1818 гг. Никольская церковь, 1770—1853 гг. часовня, 1864 г.

Благовещенский собор, 1764—1818 гг.

Никольская церковь, 1770—1853 гг.

часовня, 1864 г.

Фото

Крепость Орешек, Шлиссельбург. 2021 год

Дома на углу Затонной и Комсомольской улиц, Шлиссельбург. 2025 год

Дома по Затонной улице, Шлиссельбург. 2025 год

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2025 года . Управление Федеральной службы государственной статистики по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области (рус.) (24 апреля 2025). Дата обращения: 4 мая 2025.

↑ Шлиссельбуржцы выбрали территорию комфорта-2023 // Сайт МО «Шлиссельбург». — 3 марта 2022

↑ Шлиссельбуржцы выбрали дизайн-проект благоустройства // Ладога (газета Кировского района). — 11 июня 2021

↑ У всех свои демонимы // Санкт-Петербургские ведомости . — 25 сентября 2025

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 501.

↑ 1 2 Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел. XXXVII. Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 3 . Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ 1 2 Толковый словарь Даля онлайн . Дата обращения: 23 декабря 2008. Архивировано 17 октября 2012 года.

↑ 1 2 Памятная книжка С.Петербургской губернии на 1905 год. — С. 483.

↑ Нераскушенный орех воеводы Петра Потёмкина . www.ladoga-news.ru. Дата обращения: 6 марта 2018. Архивировано 7 марта 2018 года.

↑ Тихонравов К. Н. Владимирский сборник. Материалы для статистики, этнографии, истории и археологии Владимирской губернии. — М., 1857. — С. 19.

↑ Челищев П.И. «Путешествие по Северу России в 1791 году» . — СПб. , 1886. — 315 с. — [ Архивировано 15 июля 2019 года.]

↑ Отечественная Документалистика. Шлиссельбург. Крепость Орешек (2008) (16 сентября 2016). Дата обращения: 6 марта 2018.

↑ М.Моршанская. Иустин Жук . — Ленинград: Прибой, 1927. — [ Архивировано 12 марта 2018 года.]

↑ Федоров Л. А. Советское биологическое оружие: история, экология, политика . — МСоЭС, Москва. — 302 с. — ISBN 5-88587-243-0 . — [ Архивировано 12 ноября 2013 года.]

↑ Постановление ГКО СССР № 2820 с о строительстве железнодорожного моста через реку Неву в районе города Шлиссельбурга, с приложением докладной записки Хрулева А. В. Сталину И. В. 3 февраля 1943 г. Дата обращения: 24 августа 2024. Архивировано 24 августа 2024 года.

↑ Андрей Мартьянов (2 февраля 2017). Как строили в 43-м . Архивировано 13 марта 2018 . Дата обращения: 12 марта 2018 .

↑ Шлиссельбургская трасса - железная Дорога жизни в блокадный Ленинград - Уморно.Ру (англ.) . ymorno.ru. Дата обращения: 12 марта 2018. Архивировано 8 апреля 2022 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 197 . Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. № 418/339 г. Москва «Об утверждении перечня исторических поселений» . Дата обращения: 23 декабря 2010. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Приказ Комитета по культуре Ленинградской области от 28.09.2020 № 01-03/20-256 «О включении в перечень исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры Ленинградской области, города Шлиссельбург Ленинградской области»

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. Архивировано 17 октября 2013 года. — СПб., 2007. — С. 31.

↑ АвтоТрансИнфо. Расчет расстояний. СПб — Шлиссельбург. Дата обращения: 27 мая 2015. Архивировано 27 мая 2015 года.

↑ ФГБУ «Северо-Западное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» . Дата обращения: 3 июля 2022. Архивировано 1 февраля 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Шлиссельбург (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года (рус.) / Обработанъ редакторомъ И. Вильсономъ. — Санктпетербургъ: Изданъ Центральнымъ статистическимъ комитетомъ министерства внутреннихъ дѣлъ, 1864. — 214 с.

↑ Населённые места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 года / предисл.: Н. Тройницкий. - Санкт-Петербург : типография «Общественная польза», 1905. - X, 270, 120 с. ; 27. - (Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года / под ред. Н. А. Тройницкого) (рус.) . Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам (рус.) . Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (рус.) Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Города Ленинградской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек) (рус.) . Дата обращения: 6 июля 2016. Архивировано 5 сентября 2016 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (рус.) . Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2024 года (рус.) . Дата обращения: 6 мая 2024.

↑ Статистическое изображение городов и посадов Российской империи по 1825 год. Сост. из офиц. сведений по руководством директора Департамента полиции исполнительной Штера. — СПб., 1829.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — СПб., 1840.

↑ Статистические таблицы о состоянии городов Российской империи [по 1 мая 1847 года]. Сост. в Стат. отд. Совета МВД. — СПб., 1852.

↑ Статистические таблицы Российской империи, составленные и изданные по распоряжению министра внутренних дел Стат. отделом Центрального статистического комитета. [Вып. 1]. За 1856-й год. — СПб., 1858.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 1. Вып. 1. — СПб., 1866.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 1. — Спб., 1871. — С. 182.

↑ Статистический временник Российской империи. Серия 2. Вып. 10. — СПб., 1875. — С. 99.

↑ Статистика Российской империи. 1: Сборник сведений по России за 1884—1885 гг. — СПб., 1887. — С. 25.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ Города России в 1910 г. — СПб., 1914.

↑ 1 2 Города Союза ССР / НКВД РСФСР, Стат. отдел — М., 1927. — С. 44—45.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года = Recensement de la population de L’U.R.S.S. 1926 / Центральное статистическое управление СССР; Отд. переписи. Северный район. Ленинградско-Карельский район: народность, родной язык, возраст, грамотность. — М.: Изд. ЦСУ СССР, 1928. — С. 106.

↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Л., 1933. — С. 93.

↑ Административно-экономический справочник по Ленинградской области. — Л., 1936. — С. 20.

↑ РГАЭ, ф. 1562, оп. 336, д. 1248, лл. 83—96.

↑ Перепись населения СССР 1959 года Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Перепись населения СССР 1970 года Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Перепись населения СССР 1979 года Архивировано 12 сентября 2011 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 9 ноября 2012 года.

↑ Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населенных пунктов — райцентров и сельских населенных пунктов с населением 3 тысячи и более человек . Дата обращения: 24 июля 2010. Архивировано 7 февраля 2012 года.

↑ Том 1. Численность и размещение населения. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более // Итоги Всероссийской переписи населения . — 2012.

↑ Численность населения Ленинградской области в разрезе муниципальных образований по состоянию на 1 января 2018 года . Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано из оригинала 19 июня 2018 года.

↑ Численность постоянного населения Ленинградской области в разрезе муниципальных образований по состоянию на 1 января 2019 года . Дата обращения: 26 сентября 2019. Архивировано из оригинала 11 июля 2019 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Официальный сайт Совета депутатов МО Шлиссельбург. Глава муниципального образования Шлиссельбургское городское поселение Кировского муниципального района Ленинградской области . Дата обращения: 8 апреля 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ В Шлиссельбурге возник конфликт вокруг кресла главы администрации . НТВ (9 октября 2023). Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Суд арестовал бывшего главу администрации МО «Шлиссельбург» . Коммерсантъ (24 августа 2023). Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Захватившего здание администрации МО «Шлиссельбург» Желудова повторно арестовали . 78.ru (12 октября 2023). Дата обращения: 31 октября 2023. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Новый руководитель администрации – Спартак Чхетия. Невский исток. 06.10.2023 . Дата обращения: 30 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

↑ Книга памяти. Кировский район — 09037 г. Шлиссельбург, корабельные артиллерийские орудия . Дата обращения: 6 марта 2018. Архивировано 1 октября 2020 года.

Литература

Шлиссельбург // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Кирпичников А. Н., Сапков В. М. Крепость Орешек.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации Шлиссельбурга

Список памятников культурного наследия Шлиссельбурга и крепости Орешек в Викигиде

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Брокгауза и Ефрона

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Новый

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Настольный

BNF : 15204663q

GND : 4287460-9

J9U : 987007535464105171

LCCN : n93011007

NKC : ge898347

VIAF : 135017066

WorldCat VIAF : 135017066

Административный центр — город Кировск

Городские поселения : Кировское

Мгинское

Назиевское

Отрадненское

Павловское

Приладожское

Синявинское

Шлиссельбургское

Сельские поселения : Путиловское

Суховское

Шумское

Бокситогорск

Бугры

Волосово

Волхов

Всеволожск

Выборг

Высоцк

Гатчина (адм. ц.)

Ивангород

Каменногорск

Кингисепп

Кириши

Кировск

Колтуши

Коммунар

Кудрово

Лодейное Поле

Луга

Любань

Мурино

Никольское

Новая Ладога

Отрадное

Пикалёво

Подпорожье

Приморск

Приозерск

Светогорск

Сертолово

Сланцы

Сосновый Бор

Сясьстрой

Тельмана

Тихвин

Тосно

Шлиссельбург

Бокситогорский

Волосовский

Волховский

Всеволожский

Выборгский

Гатчинский

Кингисеппский

Киришский

Кировский

Лодейнопольский

Ломоносовский

Лужский

Подпорожский

Приозерский

Сланцевский

Тихвинский

Тосненский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Ивановские пороги

Островская луда

Кривое Колено

Уткина заводь

Дельта Невы

Невская губа

Наводнения

Приневская низина

Большая Ижорка

Берёзовка

Вёревка

Винокурка

Войтоловка

Волковка

Глухарка

Горелый ручей

Гурловка

Дегтярка

Дубровка

Еглинка

Емельяновка

Ижора

Кузьминка

Лапка

Лубья

Лустовка

Мга

Мойка

Мурзинка

Муринский ручей

Оккервиль

Охта

Парица

Пипполовка

Попова Ижорка

Пряжка

Пялья

Саблинка

Святка

Славянка

Спартак

Суватель

Сунья

Токса

Тосна

Утка

Ушачка

Харвази

Хвороза

Чёрная (приток Ижоры)

Чёрная (верхний приток Невы)

Чёрная (нижний приток Невы)

Чёрная Речка (приток Невы)

Чёрная Речка (приток Большой Невки)

Чёрная речка (приток Оккервиля)

Адмиралтейский канал

Большая Нева

Большая Невка

Бумажный канал

Канал Грибоедова

Екатерингофка

Ждановка

Зимняя канавка

Карповка

Крестовка

Кронверкский пролив

Кронверкский проток

Крюков канал

Лебяжья канавка

Малая Нева

Малая Невка

Матисов канал

Мойка

Монастырка

Ново-Адмиралтейский канал

Обводный канал

Пряжка

Смоленка

Средняя Невка

Таракановка

Фонтанка

Шкиперский канал

1-й Адмиралтейский

2-й Адмиралтейский

Артиллерийский

Аптекарский

Безымянный

Белый

Бычий

Васильевский

Главрыба

Грязный

Декабристов

Екатерингофский

Елагин

Заячий

Казанский

Каменный

Коломенский

Крестовский

Летний сад

Малый Резвый

Матисов

Монастырский

Новая Голландия

Ново-Адмиралтейский

Ореховый

Петровский

Петроградский

Покровский

Серный

Спасский

Фабричный

Благовещенский

Исаакиевский наплавной мост

Дворцовый

Троицкий

Литейный

Воскресенский наплавной мост

Большеохтинский

Александра Невского

Финляндский железнодорожный

Большой Смоленский

Володарский

Большой Обуховский

Кузьминский железнодорожный

Ладожский

Посёлок имени Морозова

Шереметьевка

Шлиссельбург

Резвых

Чёрная Речка

Кировск

Дубровка

Пески

Павлово

Кузьминка

Островки

Оранжерейка

Маслово

Отрадное

Большие Пороги

Сапёрный

Понтонный

Посёлок имени Свердлова

Усть-Ижора

Металлострой

Невский Парклесхоз

Рабочий

Красная Заря

Усть-Славянка

Новосаратовка

Санкт-Петербург