@D2 Щербинка Щербинка

Ще́рбинка — населённый пункт (город) в границах города Москвы, часть одноимённого района и муниципального образования (муниципального округа) в составе Новомосковского административного округа .

Население городского округа — 56 531 [ 5 ] чел. (2021). Городской округ находится на этапе преобразования в муниципальный округ. Органы местного самоуправления нового муниципального округа Щербинка являются правопреемниками органов местного самоуправления городского округа Щербинка и поселения Рязановское.

Щербинка расположена на Варшавском шоссе . В границах города находятся железнодорожные станции МЦД-2 Щербинка и Остафьево на Курском направлении МЖД .

Содержание

1 История 1.1 Деревня Щербинка 1.2 Посёлок. Город Щербинка

1.1 Деревня Щербинка

1.2 Посёлок. Город Щербинка

2 Достопримечательности

3 Гидрография

4 Население 4.1 Национальный состав

4.1 Национальный состав

5 Щербинка как муниципальное образование 5.1 Географические данные 5.2 Органы власти 5.3 Микрорайоны

5.1 Географические данные

5.2 Органы власти

5.3 Микрорайоны

6 Дачный посёлок Щербинка

7 Экономика

8 Образование

9 Телефонные номера

10 Транспорт

11 Спортивная инфраструктура

12 Религия

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

История

Название Ще́рбинка происходит, от фамилии первого владельца — вотчинника из рода князей Щербатых известных ещё с XV века. С 1672 года жители Ще́рбинки стали прихожанами новоустроенной церкви Знамения Пресвятой Богородицы в селе Захарьине . В описаниях и картах Генерального межевания земель Московского уезда в 1766—1767 годов указано: «Ще́рбинкино, сельцо Московского уезда Ратуева стана , владение покойного князя Николая Алексеевича Шаховского , ныне за родной его сестрой Аграфеной, женою генерала-поручика Леонтия Михайловича Карабанова . Межевая 19 октября 1766 г.»

Генеральша А. А. Карабанова выделила из своих угодий тогда же в вечное пользование причту Знаменского храма участок пахотной земли размером 14 десятин (15,18 га) по левому берегу реки Лопенки . Ныне эта земля находится под застройкой городского округа Щербинки в Центральной и Северной его частях (улицы Юбилейная, Высотная, Почтовая, Вишнёвая).

Почти столетие спустя, в 1858 году, по заказу помещицы поручицы Е. В. Кротковой был составлен сохранившийся план усадьбы Щербинки, который повторял чертежи 1766 г., дополнительно изображая проложенное через земли поместья в 1845 году, Варшавское шоссе , сильно изменившее жизнь округи.

Крестьяне Щербинки в 1861 году получили наделы земли из расчёта по одной десятине на душу, а всего 85 десятин. Эти крестьянские десятины и легли в основу земель нынешней Щербинки.

В начале 1860-х годов после крестьянской реформы усадьба досталась богатому ростовщику Н. О. Сушкину, который сделал её благоустроенным и доходным местом.

Господская часть имения подверглась переделке. Жилой центр был отнесён от Серпуховской дороги вглубь участка, за пруд, где были построены два жилых дома со службами, пять дач, разбит культурный парк на площади в один гектар, расчищен пруд, построены купальня , баня , а ближе к лесу посажен и выращен большой фруктовый сад . Парадно был оформлен въезд в усадьбу: широкие железные ворота вели на тополевую аллею к господскому дому, а над воротами красовалась надпись: «Добро пожаловать». У ворот заведена новинка — солнечные часы , всё было рассчитано на большие приёмы частых гостей. Дачи сдавались на летний период московским дачникам, среди которых завсегдатаями были французы.

С юга усадьба граничила с угодьями церкви села Захарьина, которые располагались и на запад от железной дороги, заполняя всё пространство между железной и шоссейными дорогами. Именно на Захарьинских землях, на красных глинах Сушкин заложил ещё в конце XIX века кустарное кирпичное производство.

В 1870-е годы была построена железная дорога из Москвы в Курск , но остановочного пункта в районе деревни Щербинки сначала не существовало, стояла лишь путевая казарма рабочих пути . При проезде помещика из Москвы по его требованию поезд останавливали у этой казармы. Но уже в 1890 году Сушкин добился у владельцев дороги учреждения постоянного остановочного пункта под названием «Платформа Щербинка», по имени расположенной в версте от дороги деревни. Учреждению платформы помогли также одновременные хлопоты Баскакова, чья шерстяная фабрика уже работала на реке Десне в трёх верстах от железной дороги.

20 марта 1895 года Сушкин заключил договор с управлением дороги на содержание этой остановки с ежемесячным взносом 125 рублей. С 1904 года станцию Щербинка содержит дорога.

Станция от поместья была отделена крестьянскими полями. Сушкин выкупил у крестьян полосу земли от усадьбы до платформы и соорудил на ней шоссированную дорогу на европейский лад, украшая её по бровке посадкой деревьев и кустарников, установкой садовых скамеек для отдыха (ныне на её остатках лежит улица 40 лет Октября). Но построенная дорога находилась в индивидуальном пользовании хозяина и его гостей, для обеспечения чего в начале и конце пути были поставлены запирающиеся шлагбаумы.

В 1912 году крестьянская община обратилась к Сушкину с просьбой передать эту очень нужную крестьянам дорогу земству, но принципиальный хозяин от передачи отказался, установив в ответ ещё один промежуточный шлагбаум.

Перед революцией в поместье было сто десятин пашни, двести — лесных угодий. Имелось, кроме мелкого скота и птицы, стадо крупного рогатого скота в шестьдесят голов и двадцать голов конного парка.

В 1918 году началась национализация имущества наследника Сушкина.

В 1920 году в имении был организован совхоз , на первых порах хозяйство пришло почти в полный упадок . Сушкинский дом сгорел, уничтожен был парк с теннисными кортами, с дорожками, посыпанными жёлтым песком, исчезли и солнечные часы, заилился пруд. Несколько позже управляющим совхоза был назначен агроном П. А. Квитковский, сумевший восстановить хозяйство, стараясь вернуть ему былую продуктивность. Ещё позже хозяйство было передано Первому Государственному конному заводу имени С. Каменева , а затем, в 1930-х одах, перешло в распоряжение Первомайской трудовой колонии ГУЛаг НКВД .

Деревня Щербинка

Первое поселение на месте современной деревни Щербинка известно с XIV века . Жизнь крестьян на протяжении многих веков мало чем отличалась от других; они сеяли пшеницу, ловили рыбу в прудах, заготавливали лес…

Во второй половине XIX века правительством была проложена железнодорожная магистраль через эти места, в 1895 году была открыта станция «Щербинка» Курской железной дороги. После Октябрьской революции 1917 года жизнь крестьян ухудшилась, в конце 1920-х годов началась насильственная коллективизация, некоторые семьи подверглись высылке в отдалённые районы Севера и Сибири. К 1940-м годам в деревне имелось хорошее энергоснабжение и подъездная дорога от Симферопольского (Варшавского) шоссе.

В первые дни Великой Отечественной войны 15 жителей деревни были призваны на фронт. В 1980-х годах с помощью местных жителей в деревне был установлен памятник-мемориал жителям деревни.

Посёлок. Город Щербинка

В 1930-х годах неподалёку от деревни Щербинки Подольского района начал активно застраиваться посёлок Щербинка [ 8 ] . В посёлке появляется Щербинский штамповочно-механический завод (1938 г.), «Экспериментальное кольцо ЦНИИ НКПС» (1932 г.) и « Кирпичный завод Райпромкомбината », Московский опытно-экспериментальный лифтостроительный завод треста Союзлифт Министерства строительного, дорожного и коммунального машиностроения (1955 г.). В 1938 году Щербинка официально получает статус посёлка.

В первые дни Великой Отечественной войны многие жители посёлка Щербинка отправились на фронт (около половины мужского населения). Уже в июле-августе 1941 года недалеко от посёлка Щербинка упало три авиабомбы. К ноябрю 1941 года, когда Группа армий «Центр» подходила к рубежам Москвы, было решено вырубить часть лесных насаждений для строительства защитной полосы.

Статус города районного подчинения Щербинка имеет с 1975 года [ 9 ] , города областного подчинения — с 1992 года [ 10 ] . В 1988 году часть города Щербинка восточнее 29 км старого Симферопольского шоссе была включена в состав Москвы ( микрорайон Щербинка в районе Южное Бутово ). В 2004 году в состав города был включён посёлок Гарнизона «Остафьево» [ 11 ] . С 2005 года образован одноимённый городской округ [ 4 ] .

С 1 июля 2012 года Щербинка включена в состав Москвы в ходе масштабного увеличения её территории на Юго-Запад . Первая информация о планируемом присоединении появилась 19 августа 2011 года [ 12 ] [ 13 ] , хотя первоначально Щербинку предполагалось оставить в Московской области [ 14 ] .

08 мая 2024 года в связи с проведением административно-территориальной реформы в Троицком и Новомосковском административных округах города Москвы, поселение / городской округ Щербинка был преобразован в муниципальный округ / район. Новый район включает в себя территории городского округа Щербинка, поселения Рязановское , часть территории поселения Воскресенское ( Язово , Каракашево ), часть территории района Южное Бутово ( 1-4 микрорайоны Щербинки , поселки Милицейский , Липки , деревни Захарьино , Щербинка, Староникольское , Новокурьяново ).

Достопримечательности

Храм Знамения иконы Божией Матери в Захарьино

Храм святой великомученицы Елизаветы [ 15 ]

В окрестностях — Государственный музей-усадьба Остафьево [ 16 ]

Экспериментальная кольцевая железная дорога ВНИИЖТ

Гидрография

Лопенка (Висенский ручей) (левый приток Пахры)

Лопенка :

Большой Новокурьяновский пруд

Малый Новокурьяновский пруд

Новокурьяновский пруд

2 Захарьинских пруда (облагорожены)

Мовья:

Староникольский пруд (облагорожен)

4 безымянных карьерных пруда между Варшавским шоссе и Молодцовским проездом (Липки, Милицейский, Щербинка)

2 Щербинских (Милицейских) пруда

Безымянный (-ые) пруд (-ы) в Щербинке , между подстанцией, Захарьинским кладбищем, приютом для животных и недостроенной конечной автобусной станцией

Безымянный пруд западнее Захарьино, между улицей Николай Сироткина, таунхаусами, Обводной дорогой и Варшавским шоссе

Население

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 34 ] :

Щербинка как муниципальное образование

В ходе реализации Федерального закона « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » (№ 131-ФЗ от 6 октября 2003 года, вступил в силу 1 января 2006 года) в Московской области были созданы муниципальные образования . В 2005 году был сформирован городской округ Щербинка, в состав которого вошёл 1 населённый пункт — город Щербинка [ 4 ] .

В 2012 году городской округ Щербинка вошёл в состав Москвы . В 2024 году стал уже не городским, а муниципальным округом, поглотив части территорий бывших поселений Воскресенское и Рязановское , а также муниципального округа Южное Бутово [ 36 ] .

Географические данные

Площадь территории городского округа — 753 га [ 4 ] .

Муниципальное образование находится в восточной части Новомосковского адм инистративного округа и граничит [ 37 ] :

с районом Южное Бутово ЮЗАО города Москвы (на севере),

с поселением Воскресенское Новомосковского административного округа города Москвы (на западе, на юге и востоке с тонкой полоской, в прошлом соединявшей две части Ленинского района Московской области) [ 4 ] .

Органы власти

Структуру органов местного самоуправления муниципального образования составляют:

Совет депутатов городского округа Щербинка в городе Москве — представительный орган местного самоуправления. В его состав входят 20 депутатов, избираемых в 5 многомандатных избирательных округах сроком на 5 лет;

Глава городского округа Щербинка в городе Москве — глава муниципального образования, который избирается из состава представительного органа местного самоуправления путём открытого голосования на срок полномочий представительного органа местного самоуправления;

Администрация городского округа Щербинка в городе Москве — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления. Глава администрации назначается представительным органом местного самоуправления по итогам конкурса на период полномочий представительного органа местного самоуправления [ 38 ] .

Микрорайоны

Согласно гл. 5 ч. 1 Устава «Деление территории городского округа в целях организации управления» [ 39 ] :

1. Территория городского округа Щербинка как объект местного самоуправления составляет единое целое и не подразделяется на административные округа и районы.
2. В составе территории городского округа, исходя из предложений граждан, могут определяться территории, на которых действуют органы территориального общественного самоуправления населения.

Тем не менее, в Щербинке территориально выделяются микрорайоны [ 40 ] :

Барыши (местечко);

Восточный (промышленный район);

Люблинский (микрорайон);

Научные сотрудники (посёлок);

Новомосковский (посёлок);

Остафьево (район) ;

Северный (промышленный район);

Центральный (микрорайон);

Южный (промышленный район).

Дачный посёлок Щербинка

Дачное поселение Щербинка появилось в 1930-х годах. В этом месте дачи имели высшие партийные, промышленные и государственные руководители, а также передовики производств, писатели, поэты, художники.

Экономика

Основные предприятия: Щербинский лифтостроительный завод , завод электроплавленных огнеупоров , завод металлоконструкций , завод художественных промыслов и сувениров , завод авиационного технологического оборудования , завод защитных покрытий , научно-технический центр «Бакор» . Экспериментальное кольцо ВНИИЖТ , ФГУП « Щербинская типография ». Рядом находится аэропорт Остафьево .

Образование

В городском округе действуют 5 детских садов, 5 средних школ, детско-юношеский центр, детско-юношеская спортивная школа, школа искусств.

Телефонные номера

Код города — +7 495 867хххх; +7 495 849хххх; +7 495 85ххххх.

Если в номере абонента меньше 7 цифр, то после кода города перед номером абонента набираются цифры «5» до десятизначного номера.

Также в городе имеются телефоны в московском городском коде +7-495, +7-499.

Транспорт

Микроавтобусы:

ст. метро «Бульвар Дмитрия Донского» — 108, е91, 948, 737.

Автобусы:

ст. метро «Бунинская аллея» — 288

ст. метро «Бульвар Адмирала Ушакова» — с53

ст. метро «Бульвар Дмитрия Донского» — 108, 737, 948, 1004, е91, с53

ст. метро «Аннино», «Улица Академика Янгеля»— е99, с962, с986

МЦД «Остафьево» — МЦД «Щербинка» — 925

Подольск — 1021, 1045, 1051, 1052, 406, 407, 446, 417, 507, 516, 520

Также в городском округе Щербинка находятся железнодорожные станции Щербинка и Остафьево Курского направления МЖД и на Курско-Рижском диаметре МЦД .

Спортивная инфраструктура

Список спорткомплексов по состоянию на 01.07.2024:

2017 г. Южный лёд; Маршала Савицкого, 7

Религия

1897 г. Храм иконы Божией Матери «Знамение» в Захарьине ( улица Николая Сироткина , дом 28А).

2012 г. Церковь священномученика Владимира, митрополита Киевского и Галицкого (улица Маршала Савицкого, напротив д. 22-24)

2015 г. Храм преподобного Моисея Мурина в Южном Бутове (Симферопольское шоссе, 1Б)

См. также

Экспериментальная кольцевая железная дорога ВНИИЖТ

Щербинка (микрорайон)

Щербинка (станция)

Примечания

↑ Щербинка . Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ Закон Московской области от 28.02.2005 № 54/2005-ОЗ «О статусе и границе городского округа Щербинка» . Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Совет депутатов городского округа Щербинка на официальном сайте . Дата обращения: 17 июня 2013. Архивировано из оригинала 17 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 Закон Московской области «О статусе и границе городского округа Щербинка» от 25.02.2005 № 54/2005-ОЗ . Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ поселение

↑ город

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 июля 1967 года / Составители: В. А. Кравцов, А. Д. Жукова. — М. : Изд-во «Известия Советов депутатов трудящихся СССР», 1967. — С. 118. — 655 с.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Составители В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — Москва: Изд-во «Известия Советов народных депутатов СССР», 1980. — С. 174. — 702 с. — 142 000 экз.

↑ История города // Официальный сайт городского округа . Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано из оригинала 9 октября 2011 года.

↑ Постановление Губернатора МО от 01.11.2004 № 246-ПГ «Об объединении посёлка Гарнизона „Остафьево“ и города Щербинки Московской области» . Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано из оригинала 20 марта 2013 года.

↑ Москва станет больше на 160 тыс. гектаров . top.rbc.ru (19 августа 2011). Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано из оригинала 17 августа 2014 года.

↑ Подмосковная Щербинка станет Москвой . regnum.ru (19 августа 2011). Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано из оригинала 15 июля 2014 года.

↑ Жители Щербинки обижены планом расширения Москвы . izvestia.ru (1 августа 2011). Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано из оригинала 19 августа 2011 года.

↑ Церковь Елисаветы Феодоровны Преподобномученицы в Щербинке . Дата обращения: 25 декабря 2006. Архивировано 29 сентября 2007 года.

↑ Государственный музей-усадьба Остафьево . Дата обращения: 6 февраля 2013. Архивировано 9 августа 2009 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 11 октября 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (4), Аварцы (40), Андийцы (2), Агулы (9), Адыгейцы (3), Американцы (1), Арабы (11), Ассирийцы (3), Афганцы (1), Балкарцы (7), Башкиры (45), Британцы (2), Буряты (19), Венгры (1), Гагаузы (16), Греки (1), Даргинцы (20), Евреи (37), Езиды (14), Ингуши (19), Итальянцы (1), Кабардинцы (13), Калмыки (48), Китайцы (4), Коми (1), Коми-пермяки (1), Корейцы (31), Кумыки (15), Курды (3), Лакцы (5), Латыши (7), Литовцы (4), Марийцы (10), Нагайбаки (1), Немцы (24), Ногайцы (4), Осетины (34), Персы (3), Поляки (14), Румыны (1), Рутульцы (16), Сербы (1), Табасараны (3), Талыши (7), Тувинцы (7), Турки (12), Туркмены (6), Удмурты (8), Уйгуры (1), Французы (3), Хакасы (4), Цыгане (5), Черкесы (6), Чукчи (1), Якуты (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1640), Нет национальной принадлежности (676), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (6964)

↑ Закон города Москвы № 13 от 08.05.2024. Об образовании внутригородских муниципальных образований в городе Москве и о внесении изменений в Закон города Москвы от 15 октября 2003 года № 59 «О наименованиях и границах внутригородских муниципальных образований в городе Москве» (недоступная ссылка)

↑ Граница городского округа Щербинка >

↑ Городской округ Щербинка . Дата обращения: 19 апреля 2011. Архивировано 29 апреля 2013 года.

↑ Устав городского округа Щербинка . Дата обращения: 21 февраля 2019. Архивировано 22 февраля 2019 года.

↑ Карта функциональных зон городского округа Щербинка . Дата обращения: 21 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 3. — М. : Московский рабочий , 1981. — 736 с.

Ссылки

Официальный сайт городского округа Щербинка

Герб города

Интересные места в Щербинке и вокруг. Знакомство с городом.

Арбат

Басманный

Замоскворечье

Красносельский

Мещанский

Пресненский

Таганский

Тверской

Хамовники

Якиманка

Аэропорт

Беговой

Бескудниковский

Войковский

Восточное Дегунино

Головинский

Дмитровский

Западное Дегунино

Коптево

Левобережный

Молжаниновский

Савёловский

Сокол

Тимирязевский

Ховрино

Хорошёвский

Алексеевский

Алтуфьевский

Бабушкинский

Бибирево

Бутырский

Лианозово

Лосиноостровский

Марфино

Марьина Роща

Останкинский

Отрадное

Ростокино

Свиблово

Северное Медведково

Северный

Южное Медведково

Ярославский

Богородское

Вешняки

Восточное Измайлово

Восточный

Гольяново

Ивановское

Измайлово

Косино-Ухтомский

Метрогородок

Новогиреево

Новокосино

Перово

Преображенское

Северное Измайлово

Соколиная Гора

Сокольники

Выхино-Жулебино

Капотня

Кузьминки

Лефортово

Люблино

Марьино

Некрасовка

Нижегородский

Печатники

Рязанский

Текстильщики

Южнопортовый

Бирюлёво Восточное

Бирюлёво Западное

Братеево

Даниловский

Донской

Зябликово

Москворечье-Сабурово

Нагатино-Садовники

Нагатинский Затон

Нагорный

Орехово-Борисово Северное

Орехово-Борисово Южное

Царицыно

Чертаново Северное

Чертаново Центральное

Чертаново Южное

Академический

Гагаринский

Зюзино

Коньково

Котловка

Ломоносовский

Обручевский

Северное Бутово

Тёплый Стан

Черёмушки

Южное Бутово

Ясенево

Дорогомилово

Крылатское

Кунцево

Можайский

Ново-Переделкино

Очаково-Матвеевское

Проспект Вернадского

Раменки

Солнцево

Тропарёво-Никулино

Филёвский Парк

Фили-Давыдково

Куркино

Митино

Покровское-Стрешнево

Северное Тушино

Строгино

Хорошёво-Мнёвники

Щукино

Южное Тушино

Крюково

Матушкино

Савёлки

Силино

Старое Крюково

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

отдельные участки : район Кунцево : Конезавод, ВТБ

Рублёво-Архангельское

Можайский район : Сколково

район Некрасовка : Люберецкие Поля

Внуковское

Воскресенское

Десёновское

Кокошкино

Марушкинское

Московский

« Мосрентген »

Рязановское

Сосенское

Филимонковское

Щербинка

Вороновское

Киевский

Клёновское

Краснопахорское

Михайлово-Ярцевское

Новофёдоровское

Первомайское

Роговское

Троицк

Щаповское

Внуково

Коммунарка

Филимонковский

Щербинка

Бекасово

Вороново

Краснопахорский

Троицк

Варшавское шоссе / Симферопольское шоссе

Остафьевское шоссе

40 лет Октября

Вишнёвая

Вокзальная

Высотная

Громова

Железнодорожная

Кирова

Котовского

Мичурина

Мостотреста

Новая

Орджоникидзе

Первомайская

Почтовая

Пушкинская

Рабочая

Садовая

Симферопольская

Советская

Спортивная

Театральная

Чапаева

Юбилейная

Южная

Герцена

Кутузова

Лесная

Ломоносова

Маяковского

Набережная

Чайковского

Авиаторов

Берёзовая

Дорожная

Космонавтов

Молодёжная

Остафьевская

Флотская

Авиационная

1-я / 2-я / 3-я / Барышевская

Барышевская Роща

Бутовский тупик

Бутовское Кольцо

Быковская

Весенняя

Водопроводная

Гоголя

Дзержинского

Заводская

Западная

Индустриальная

Кооперативная

Лермонтова

Луговая

Майская

Местечко Барыши

Московский переулок

Октябрьская

Олега Кошевого

Парковая

Партизанская

Пионерская

Прудовая

Светлая

Северная

Сиреневая

Совхозная

Спасателей

Стасова

Степана Эрьзи

Тимирязева

Толбухина

Трудовая

Цветочная

Чехова

Чкалова

Школьная

Щербинский проезд

Энгельса

Зелёная

Колхозная

Комсомольская

Красная

Красноармейская

Овражная

Подольская

Пролетарская

Речная

Сыровская

1-я / 2-я Центральная

Брусилова

Захарьинские Дворики

Маршала Савицкого

8 Марта

Коммунистическая

Павлика Морозова

Осипенко

Талалихина

Дачная

Типографская

Торговая

Гагарина

Кузнецова

Полевая

Николая Сироткина

Щербинская

1-я / 2-я / 3-я / 4-я / 5-я / 6-я Железногорская

Железногорский проезд

Староникольская

Бабушкин

Зеленоград 1

Кунцево

Кусково 2

Люблино

Московский

Очаково

Перово

Солнцево

Троицк

Тушино

Щербинка

Москва

Щербинка

Подольск

Чехов

Серпухов

Тула

Щёкино

Плавск

Чернь

Мценск

Орёл

Курск

Обоянь

Белгород

Щербинка

Подольск

Столбовая

Чепелёво

Чехов

Шарапова Охота

Серпухов

Свинская

Заокский

Пахомово

Шульгино

Ясногорск

Ревякино

Тула

Щёкино

Житово

Лазарево

Сумароково

Плавск

Молочные Дворы

Самозвановка

Горбачёво

Скуратово

Выползово

Бастыево

Мценск

Малое Думчино

Железница

Отрадинское

Орёл

Стишь

Становой Колодезь

Змиёвка

Глазуновка

Поныри

Возы

Золотухино

Будановка

Жерновец

Букреевка

Курск

Полевая

Шумаково

Солнцево

Пристень

Прохоровка

Беленихино

Тетеревино

Гостищево

Беломестное

Белгород

Долбино

Весёлая Лопань

Октябрьский

Красный Хутор