Щигры́ — город (с 1779 [ 3 ] ) в Курской области России ( город областного значения ). Административный центр Щигровского района . В состав административного и муниципального района не входит, образует муниципальное образование город Щигры со статусом городского округа [ 4 ] . Население — 14 386 [ 2 ] чел. (2024).

Город расположен на реке Щигор , в 62 км к северо-востоку от Курска .

Преобладает умеренно континентальный климат. Зимы длительные и холодные, а лето с переменчивой погодой. Среднегодовая температура в городе — 6,7 °C. За год выпадает около 645 мм осадков.

Город с 1779 года, входит в Перечень исторических городов России .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Крепость на реке Щигор 2.2 XVIII век 2.3 XIX век 2.4 XX век

2.1 Крепость на реке Щигор

2.2 XVIII век

2.3 XIX век

2.4 XX век

3 Население

4 Культура и образование 4.1 Музеи 4.2 Детские сады 4.3 Школы 4.4 Профессиональное образование 4.5 Дополнительное образование

4.1 Музеи

4.2 Детские сады

4.3 Школы

4.4 Профессиональное образование

4.5 Дополнительное образование

5 Религия 5.1 Религиозные организации 5.2 Православные храмы и часовни 5.3 Церкви других конфессий

5.1 Религиозные организации

5.2 Православные храмы и часовни

5.3 Церкви других конфессий

6 Экономика 6.1 Действующие предприятия

6.1 Действующие предприятия

7 Территориальные органы федеральных органов исполнительной власти

8 Объекты социальной сферы

9 Транспорт 9.1 Железнодорожное сообщение 9.2 Автобусное сообщение 9.3 Городской общественный транспорт

9.1 Железнодорожное сообщение

9.2 Автобусное сообщение

9.3 Городской общественный транспорт

10 Города-побратимы

11 Фотографии

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Город получил своё название от реки Щигор . В свою очередь, название реки произошло от народного термина щигор (мн. число щигры ) — «облесенный гребень узких межбалочных бугров» [ 5 ] [ 6 ] .

К концу XIX века термин Щигор практически вышел из употребления, поэтому родилось множество легенд, «объясняющих» происхождение названия реки. Часть из этих легенд была записана Л. Е. Марковым:

По одной из легенд, слово щигор происходит от тюркского ругательства, которое употребляли крымские татары при переправе через Щигор, который во времена существования Муравского шляха , был бурной и полноводной рекой.

По другой легенде, в окрестностях реки обитал страшный и неуловимый разбойник, которого звали Щигор; его именем и назвали реку [ источник не указан 632 дня ] .

История

Крепость на реке Щигор

На месте современного города с XVII века существовало село Троицкое , получившее своё название по находившейся в нём церкви Живоначальной Троицы, при крепости на реке Щигор . Крепость была создана для защиты от набегов крымских татар и являлась одной из тыловых крепостей на случай прорыва Белгородской черты . Каменных строений в крепости не было. К концу XVIII века крепость полностью утратила оборонное значение и была срыта.

С 20 октября (ст.ст.) 1721 года по 1 сентября (ст.ст.) 1917 года в составе Российской империи .

XVIII век

В 1779 году из земель бывших Курского , Ливенского и Старооскольского уездов был образован Щигровский уезд . Село Троицкое при крепости на реке Щигор получило статус уездного города Щигры . Число жителей в только что образованных Щиграх составляло 807 человек.

В 1780 году учреждён герб города с символикой, отражавшей его исторические заслуги — ружьё и серп, означавшие, что «жители — суть старинные воины, упражняющиеся в свободное время в хлебопашестве, и поэтому в гербе сем военное орудие с орудиями тщательного хлебопашца соединено».

В 1785 году утверждён план будущего города. По этому плану новый город должен был быть разбит на 21 квартал 8 улицами; при этом предусматривалось строительство трёх храмов на трёх площадях. На плане пунктиром обозначена крепость на левом берегу Щигра, к тому моменту уже срытая.

К 1785 году число жителей достигло 1412 человек. Домов — 233. Строения все деревянные. В городе была одна Церковь Живоначальной Троицы. Фабрик и заводов в городе не было. Площадь города составляла около 150 десятин (примерно 1,64 км²). [ 7 ]

XIX век

В 1801 году построен каменный Свято-Троицкий храм .

В 1802 году в Щиграх открыто первое учебное заведение — малое народное училище, в 1819 году открыты уездное училище и городское приходское, подготавливающее учеников для уездного.

В 1845 году население возросло до 2734 человек. Большинство строений было деревянными одноэтажными домиками под соломенными крышами.

К 1860 году в Щиграх насчитывался 371 дом. Имелись заводы: 3 салотопенных, 1 свечно-сальный, 4 крупчатных, 1 канатный и 2 медоваренных. Образование было представлено уездным и приходским училищами. Численность населения составляла 4 578 человек (2 409 мужчин и 2 169 женщин). [ 8 ]

В 1865 году учреждена Щигровская Земская Управа — исполнительный орган земства .

В 1874 году в Щиграх были созданы органы местного самоуправления: городская дума , городская общественная управа , избран городской голова .

В 1875 году, 24 июля был открыт «Щигровский городской общественный майора Н. К. Баркова банк» с учредительным капиталом 10 тыс. руб. Через 25 лет оборот банка составил 1 млн руб.

В 1876 году в Щиграх появилась телефонная станция. В 1877 году открыта Щигровская земская лечебница для приходящих на средства уездного земства на 40 коек и приёмный покой. Здание лечебницы была разрушено время Великой Отечественной войны.

В 1878 году на пожертвования горожан в Старом городе была построена каменная церковь Вознесения и богадельня для бедных прихожан.

К 1888 году центральные улицы и Красную площадь замостили, в городе появились тротуары, решён вопрос с освещением улиц даже на окраинах.

В 1892 году в Щигры из села Сныткино был переведён Щигровский чугунно-литейный и механический завод Щеглова (сейчас « Геомаш »).

В 1894 году через Щигры прошла железная дорога Курск — Воронеж . В Щиграх была организована одноимённая железнодорожная станция .

В 1899 году открывается прогимназия , а в 1905 году — женская гимназия .

XX век

В 1908 году открылась земская библиотека имени Евгения Львовича Маркова (знаменитого писателя и известного в Щиграх земского деятеля). Сейчас в этом здании находится краеведческий музей.

В 1910 году в Щиграх появляется реальное училище . Уездное училище преобразуется в городское.

К 1914 году Щигры обрели черты типичного уездного городка, с телефоном, телеграфом, аптекой, пожарной частью, ипподромом и городским садом. Через город проходила железная дорога, имелся небольшой механический завод. Тем не менее, промышленное значение города было весьма мало [ 9 ] .

С 1 сентября (ст.ст.) по 25 октября (ст.ст.) 1917 года в составе Российской республики . Далее началась Гражданская война в России 1918—1923 годов .

Осенью 1919 года во время деникинского похода на Москву 3-й марковский полк и отряд алексеевцев генерал-майора Н. А. Третьякова занял Щигры на непродолжительное время, в городе был размещён резерв 2-го Алексеевского полка. Уже в середине ноября 13-я армия РККА захватила Щигры, выбив из города белогвардейцев .

В 1921 году по указанию В. И. Ленина и под руководством академика И. М. Губкина и горного инженера С.А. Бубнова была заложена первая скважина Курской магнитной аномалии (КМА) в 7 км от Щигров. В Щиграх есть улица им. Лазарева, названная в честь академика П. П. Лазарева , инициатора комплексной разведки КМА.

C декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик .

7 апреля 1923 года с глубины 162 метров был поднят первый керн курской железной руды. В связи с глубоким залеганием руды, разработку перенесли в другие места (в которых были созданы города: Губкин и Железногорск ).

В 1927 году национализированный после революции механический завод Щеглова был перепрофилирован и в 1927 году выпустил первые буровые установки КМА-300.

В 1930 году были запущены в эксплуатацию рудник на базе Щигровского месторождения фосфоритов и завод по их переработке.

В период с 1930 по 1940 годы в Щиграх были открыты педагогический и землеустроительный техникумы , рабфак , крестьянский университет, медучилище, больничный комплекс. В Доме Красной Армии был театр на 500 мест, летние театры — в городском и железнодорожных парках. Функционировали 3 средних школы.

Население города перед Великой Отечественной войной составляло около 8 тысяч человек.

23 июня 1941 года в Щиграх на базе районной больницы был развёрнут эвакуационный госпиталь ЭГ — № 1929.

Город обороняла 6-я стрелковая дивизия . В июле-августе 1941 года в Щиграх была сформирована 283-я стрелковая дивизия [ 10 ] . Началась подготовка к эвакуации основных предприятий (мехзавод, фосрудник). Эвакуация производства завершилась в середине ноября.

21 ноября 1941 года Щигры были оккупированы немецко - фашистскими войсками. [ 11 ]

14 — 21 января 1942 года, во время Курско-Обоянской операции (3 — 26 января 1942 года), к востоку от города шли ожесточённые бои, в ходе которых 87-я гвардейская стрелковая дивизия 40-й армии безуспешно пыталась освободить город.

За время оккупации были разрушены практически все предприятия и учреждения культуры, созданные в довоенные годы.

4 февраля (5 февраля [ 11 ] )1943 года Щигры были освобождены от гитлеровских германских войск советскими войсками Воронежского фронта в ходе Харьковской наступательной операции 2.02.-3.03.1943 года : [ 11 ]

60-й армии (генерал Черняховский) в составе: 132-й сд (полковник Шкрылев, Тимофей Калинович ), части войск 121-й сд (полковник Бушин, Михаил Алексеевич ). [ 12 ]

Здание районной библиотеки, в котором нацисты расположили комендатуру, было подожжено ими перед уходом из города. Оно было потушено местными жителями-подростками. Библиотечный фонд удалось частично спасти усилиями библиотекарей К. Г. Иевлевой и А. М. Филатовой, своевременно вывезшими часть книг в село Вязовое [ 13 ] .

Город Щигры был полностью восстановлен в первые послевоенные пятилетки.

В 1962 году в школе № 2 учителем истории Александрой Николаевной Ивицкой был создан клуб «Поиск». Собранные документы, фотографии, письма, книги, вещи и другие экспонаты, а также воспоминания родственников, учителей и односельчан послужили основой для создания музея боевой славы, который был открыт в ноябре 1967 года. В музее существовали разделы: «История города и уезда», «Установление Советской власти», «Годы гражданской войны», «Великая Отечественная война». Были подготовлены экскурсоводы. Музей посещали учащиеся школ города и района, учителя и пионервожатые, туристы из других областей, ветераны Великой Отечественной войны. А. Н. Ивицкой в 1971 г. было присвоено звание Заслуженный учитель школы РСФСР [ 14 ] . В 1977 году на основе материалов, собранных для музея боевой славы, при помощи областного краеведческого музея был создан Щигровский краеведческий музей [ 15 ] , который функционирует по настоящее время.

Наивысшей точки развития Щигры достигли в середине 1980-х годов, когда на полную мощность работали все предприятия (ПО « Геомаш », завод «Пластполимер», завод железобетонных изделий, завод СОМ, кирпичный завод и другие), а численность населения превысила 21 тысячу человек.

С 1991 года Щигры испытывают социальные и экономические трудности. Часть предприятий обанкротилась, часть работает не в полную мощность. Численность населения сокращается.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 790-м месте из 1124 [ 40 ] городов Российской Федерации [ 41 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 42 ] :

Культура и образование

Музеи

В Щиграх действует краеведческий музей.

В средней школе № 2 существует музей космонавтики [ 44 ] .

Детские сады

"Детский сад «Теремок»

"Детский сад «Солнышко»

"Детский сад «Родничок»

"Детский сад «Попугай»

"Детский сад «Улыбка»

Школы

"Средняя общеобразовательная школа № 2

"Средняя общеобразовательная школа № 3

"Средняя общеобразовательная школа № 4

"Средняя общеобразовательная школа № 5

Профессиональное образование

Щигровский филиал ОБПОУ «Советский социально-аграрный техникум имени В. М. Клыкова»

Щигровский филиал ОБПОУ «Курский базовый медицинский колледж»

Дополнительное образование

Муниципальное казённое учреждение дополнительного образования «Дом пионеров и школьников»

Муниципальное казённое образовательное учреждение дополнительного образования «Щигровская детская школа искусств»

Муниципальное казённое учреждение дополнительного образования «Детско-юношеская спортивная школа» г. Щигры

Муниципальное казённое учреждение системы дополнительного педагогического образования «Муниципальный методический центр дополнительного педагогического образования г. Щигры»

Религия

Религиозные организации

На территории города действует «Щигровская епархия РПЦ (Московский Патриархат)» Правящий архиерей — Епископ Паисий (Юрков)

Щигровское Православное Братство во имя Святой Троицы Духовный наставник братства — Митрополи́т Зиновий (Корзинкин)

Православные храмы и часовни

Свято-Троицкий кафедральный собор

Храм в честь святого равноапостольного князя Владимира

Часовня во имя преподобного Серафима Саровского

Часовня во имя преподобного Сергия Радонежского

Церкви других конфессий

Церковь Евангельский Христиан — Баптистов

Экономика

Действующие предприятия

АО « Геомаш » (нефтепромысловое оборудование, буровые установки)

ООО «Резипол» (производство напольных покрытий)

Щигровский кирпичный завод (производство красного кирпича)

ООО «Вероника» (ремонтно-строительные работы)

ООО «ГЛОБАЛТРЕЙД» (мясокомбинат)

АО «Щигровский КХП» (комбинат хлебопродуктов)

ПАО МТС провайдер домашнего интернета и кабельного ТВ в городе Щигры (правопреемник ООО фирма ТВК и К с 2012 года).

Щигровский филиал ЗАО Проект «Свежий хлеб»

Филиал ОАО «Газпром газораспределение Курск» в городе Щигры

ОАО «Щигрыавтотранс»

Щигровское потребительское общество

ПАО Ростелеком Курский филиал Сервисный центр г. Щигры

ООО «Щигровские коммунальные сети»

ЗАО «Тандер» (торговая сеть Магнит)

ООО «Щигровское РСУ» (строительство жилых и нежилых зданий)

Федеральная торговая сеть «Пятёрочка»

Территориальные органы федеральных органов исполнительной власти

ГУ Управление Пенсионного фонда РФ по городу Щигры и Щигровскому району Курской области

Межрайонная инспекция ФНС России № 8 по Курской области

Отделение по г. Щигры и Щигровскому району УФК по Курской области

Щигровская межрайонная прокуратура

ОСП Щигровский почтамт УФПС Курской области филиал ФГУП «Почта России»

ФФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии» в Курской области в Щигровском, Черемисиновском и Тимском районах

Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителя и благополучия человека по Курской области в Щигровском, Черемисиновском, Советском, Тимском, Касторенском, Горшеченском районах

Курский филиал ФГУП «Ростехинвентаризация»

Отделение УФСБ России по Курской области в г. Щигры

Филиал по Щигровскому району ФКУ «Уголовно — исполнительная инспекця УФСИН по Курской области»

ОСП по Щигровскому району Курской области УФССП

Щигровский межрайонный отдел Управления Росреестра по Курской области

МО МВД России «Щигровский»

Отдел военного комиссариата Курской области по г. Щигры и Щигровскому району

Объекты социальной сферы

ОБУЗ «Щигровская центральная районная больница»

ОБУССОКО «Щигровский интернат»

ОБУСО «Щигровский МКЦСОН»

МБУ «Городской Дом культуры»

МБУ Дворец культуры «Аврора»

МКУК «Щигровская городская библиотека»

МБУ «Парк культуры и отдыха г. Щигры»

Муниципальное казённое учреждение «Хозяйственно-эксплуатационная часть» г. Щигры Курской области

Муниципальное казённое учреждение «Едино-дежурно диспетчерская служба» г. Щигры Курской области

МУП «Рассвет»

МУП «Любимый город»

Транспорт

Железнодорожное сообщение

Через Щигры проходит однопутная тепловозная линия Курск — Касторное Орловско-Курского отделения Московской железной дороги . В черте города расположены два железнодорожных остановочных пункта:

Станция Щигры — на станции останавливаются поезда дальнего следования и пригородные поезда

Станция Удобрительная — пригородное железнодорожное сообщение

Автобусное сообщение

В Щиграх расположена автостанция , производятся как пригородные (внутрирайонные) перевозки, так и междугородние автобусные перевозки.

Постоянное междугородное автобусное сообщение осуществляется по маршрутам [ 45 ] :

Курск — Щигры

Курск — Колпны

Курск — Ливны

Щигры — Брянск

Городской общественный транспорт

В Щиграх действует 3 автобусных маршрута:

МСО — Завод Пластмасс

МСО — Центр — Сныткино

МСО — Старый город — Центр

Внутригородские перевозки осуществляются по указанным маршрутам ОАО «Щигрыавтотранс» и частными перевозчиками ( маршрутными такси )

Города-побратимы

Саки [ 46 ] , Крым [ 47 ] .

Петрозаводск

Фотографии

Здание городской администрации

Памятник Ленину на центральной площади

Часовня на площади Победы

Памятник Щигровцам, погибшим в Афганистане и Чечне

Памятник на братской могиле в районе Фосрудника

Примечания

↑ Куркулев А. Щигровские загадки. Часть 3. Деревня Щигор в конце XVII века (рус.) . Курск дореволюционный (2020). Дата обращения: 25 июня 2023. Архивировано 21 декабря 2022 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 157.

↑ Устав города Щигры . Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 21 ноября 2016 года.

↑ Ященко А. И. Топонимика Курской области. — Курск, 1958.

↑ Прохоров В. А. Надпись на карте. — Воронеж: Центр.-Чернозёмное кн. изд-во, 1977

↑ * Архивированная копия . Дата обращения: 4 января 2018. Архивировано из оригинала 11 июля 2009 года. Архивированная копия . Дата обращения: 4 января 2018. Архивировано 11 июля 2009 года.

↑ * Памятная книжка Курской губернии на 1860 год . — Курск: Губернский статистический комитет, 1860. — 363 с.

↑ Щигры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ 283-я стрелковая дивизия . Дата обращения: 4 июня 2009. Архивировано 11 ноября 2011 года.

↑ 1 2 3 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945». М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

↑ Сайт РККА. http://rkka.ru Архивная копия от 30 сентября 2018 на Wayback Machine .

↑ Мазурицкий А. М. Как спасали книги в годы Великой Отечественной войны: рассказы о забытых героях // Научные и технические библиотеки. — 2017. — №. 12. — С. 109—122.

↑ Государственный архив Курской области (ГАКО). Ф.Р-4006. Оп.3. Д.2393. Л.48-49

↑ Государственный архив Курской области (ГАКО). Ф.Р-214. Оп.1.Д.908. Л.18)

↑ 1 2 Архивные данные (Щигровский краеведческий музей)

↑ Описание Курского наместничества из древних и новых разных о нём известий вкратце собранное — М. : 1786. — 191 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Народная энциклопедия «Мой город». Щигры

↑ Памятная книжка Курской губернии на 1860 год — Курск: 1860. — 363 с.

↑ Курский губернский статистический отдел. Население городов Курской губернии по переписям 1920 и 1923 годов. [Вып. 3]. - Курск, 1927.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1. Численность и размещение населения Курской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности населения Курской области на 1 января 2018 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (5), Башкиры (1), Белорусы (3), Буряты (1), Грузины (8), Казахи (1), Киргизы (1), Литовцы (1), Молдаване (7), Мордва (1), Осетины (1), Таджики (1), Турки (3), Туркмены (1), Чеченцы (2), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (158), Нет национальной принадлежности (261), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (359)

↑ Щигровцы хранят глобус Гагарина Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine — еженедельник «Друг для друга» № 19 (605) от 9 мая 2006 года

↑ Unise.Ru | Курск | Щигры (недоступная ссылка — история ) .

↑ Информация о выполнении районами Курской области в 2008 году Мероприятий по укреплению побратимских связей между Курской областью и регионами Украины в сфере государственно-церковных отношений, утвержденных Губернатором Курской области А. Н. Михайловым 6 апреля 2006 года (doc) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого с 2014 года является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится.

Литература

Рихтер Д. И. Щигры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Тхоренко И. Г. Очерк двадцатипятилетней деятельности Щигровского городского общественного управления (1874—1899) и историко-географическое краткое описание города Щигров . — Курск, 1900.

Щигровская газета «Районный вестник» № 45-46 4 июня 2004 г.

Щигры // Города России: энциклопедия. — М. : Большая Российская энциклопедия , 1994. — С. 528. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6 .

Черненко Д. А. Земли городов Курского наместничества по материалам генерального межевания // Ежегодник по аграрной истории Восточной Европы. — 2020. — № 1. — С. 82—90.

Ссылки

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Курская область»

Официальный сайт муниципального образования «Город Щигры»

Щигры в народной энциклопедии «Мой город»

Неофициальный сайт города Щигры

История герба города

Щигровские мастерские Свято-Троицкое братства

Завод «Геомаш»: история развития . Архивировано из оригинала 2 февраля 2007 года.

Большая российская (старая версия)

Настольный

Гранат

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

часть области находится под украинской оккупацией