Щу́чье — город в России , административный центр Щучанского района Курганской области России . Основан в 1750 году; статус города получил в 1945 году.

В рамках административно-территориального устройства является городом районного подчинения [ 2 ] [ 3 ] . В рамках муниципального устройства образовывал муниципальное образование город Щучье со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] [ 5 ] до преобразования 9 января 2022 года муниципального района в муниципальный округ [ 6 ] .

Площадь 35 км². [ источник не указан 1830 дней ] Население 9436 чел. (2025). Город является одним из культурных центров области.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика 5.1 Промышленность

5.1 Промышленность

6 Транспорт 6.1 Автомобильный транспорт 6.2 Железнодорожный транспорт 6.3 Учреждения культуры

6.1 Автомобильный транспорт

6.2 Железнодорожный транспорт

6.3 Учреждения культуры

7 Образование

8 Здравоохранение

9 Достопримечательности

10 Спорт

11 Религия

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Старожилы вспоминают, что их предки из Тамбовской , Пермской, Курской и Орловской губерний , спасаясь от жестокости помещиков , переправлялись через Урал и обосновались около неизвестного озера, дав ему название Щучье, так как в нём водились щуки [ 7 ] .

География

Находится в 176 км на запад от Кургана и в 3 км на юг от федеральной автомобильной дороги Р254 « Иртыш ».

Через город проходит исторический ход Транссиба . Имеется железнодорожная станция Щучье Южно-Уральской железной дороги.

История

Основан в 1750 году. Маршрут немецкого учёного, энциклопедиста, естествоиспытателя Петера Симона (Пётр Симон) Паласа по Зауралью начинался в деревне Пивкино Чумлякской слободы. («Путешествие по разным местам Российского Государства». Часть вторая. Книга вторая. 1770 г.). 7 июня 1837 года будущий император Александр II проезжал через Челябинск. В его свите был известный поэт Василий Андреевич Жуковский, который сделал немало рисунков, среди которых вид Златоустовского завода, станицы Чумлякской, села Сыростана, станицы Магнитной, гор и озёр.

Около села в 1895 году при строительстве Транссиба появилась станция Чумляк , которая была открыта на следующий год. Название станции по соседству селу Чумляк, через которое по первоначальному проекту должна была проходить трасса.

В 1909 году купец, меценат Степан Иванович Колокольников (1867—1925) принял решение построить паровую вальцовую мельницу на станции Чумляк Сибирской железной дороги. В 1913 году хозяином Чумлякской мельницы был купец 1 гильдии Владимир Иванович Колокольников (1876—1917).

9 апреля 1917 года газета «Союзная мысль» сообщила о митинге в селе Чумляк в поддержку временного правительства. Митинг собрал до тысячи человек из Чумляка и ближайших деревень. Открывал митинг Е. В. Евладов, ораторы Н. Н. Уманцев, С. Н. Баевская, А. А. Пуцкарёва,Д. Н. Гаретовский. Призывали поддержать всеми силами Временное правительство, осудив тактику большевиков, с вынесением резолюции. По предложению Н. Н. Уманцева решено убрать из зала волостного правления портрет Александра III, а с площади памятник Александру III. Митинг высказался за демократическую республику. Закончился митинг грандиозной для Чумляка манифестацией.

3 июня 1918 года белочехи захватили железнодорожные станции Чумляк, Шумиха, Мишкино. До 1923 года село Щучье входило в состав Сухоборской волости Челябинского уезда Оренбургской губернии. 28 февраля 1924 года был образован Щучанский район Челябинского округа Уральской области, а село Щучье стало районным центром. В 1929-30 году была создана одна из первых на Южном Урале Щучанская МТС. В годы репрессий в Щучанском районе по приговорам «тройки» были незаконно осуждены более 140 человек, около 30 из них расстреляны. Двое человек священники Чулков,Н. И. (1874—1938) и Пчелин А. Д. (1876—1938) стали новомученики РПЦ XX века.

В 1941 году в поселок Щучье эвакуировали оборудование двух заводов из городов Брянска и Прилуки . Завод был размещен в здании Щучанской МТС . В военное время был налажен выпуск огнетушителей для танков и самолётов, а также мин для миномётов. В послевоенное время это был Щучанский завод противопожарного машиностроения МВД России , специализировавшийся на выпуске химических пенных и порошковых огнетушителей. Поставки огнетушителей производились в 34 страны мира. Ныне завод не работает. В годы Великой Отечественной войны из района ушли на фронт 9324 бойца, 5217 солдат и офицеров с полей сражений не вернулись. На территории района было развернуто три госпиталя и пять детских домов для детей эвакуированных из Москвы и Ленинграда . В селе Чумляк в годы Великой Отечественной войны действовал интернат связи № 32, позднее работавший как детский дом, в котором воспитывалось 900 человек.

Летом 1942 года Щучье стало рабочим посёлком [ 8 ] .

16 мая 1945 года посёлку Щучье был присвоен статус города.

В 1974 году станция Чумляк была переименована в станцию Щучье Южно-Уральской железной дороги.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 988-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

Экономика

Основу экономики района составляет сельскохозяйственное производство.

В городе расположены такие сельскохозяйственный предприятия как, ООО «Чумлякский элеватор» , ОАО «Зауральский крекер» (в настоящее время не работает), мукомольный завод ПАО «Муза» и другие. Севернее города находится пятый [ 30 ] в Российской Федерации завод по уничтожению химического оружия . Предприятие, построенное трестом «Магнитострой» и Спецстроем России при финансовой поддержке США, Канады, Великобритании, Швейцарии, Норвегии и 14 государств Евросоюза, выполнило свою задачу.

Свою историю объект по хранению химического оружия в посёлке Плановом ведёт с 13 сентября 1941 года. В годы Великой Отечественной войны это был военный склад № 621 Народного комиссариата обороны. Он специализировался на хранении боеприпасов ствольной и реактивной артиллерии, боевых частей тактического и оперативного назначения.

В 2020 году объект 1207 по уничтожению химического оружия передадут инвесторам.

Вблизи города находятся войсковые части Щучанского гарнизона: в/ч 92746, в/ч 31643 (232 Пражская Краснознамённая ордена Суворова второй степени реактивная артиллерийская бригада), в/ч 58661/58 Федерального управления по безопасному хранению и уничтожению химического оружия .

Госкорпорация «Росатом» запустит комплекс по переработке опасных отходов. Премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал постановление о выделении средств на создание в городе Щучьем Курганской области производственно-технического комплекса для переработки отходов первого и второго класса опасности, к которым относятся градусники, ртутные лампы, батарейки. Общая стоимость проекта 5,1 млрд.руб. Предприятие будет создано на базе бывшего завода по переработке химического оружия, который был закрыт в 2015 году.(Газета «Коммерсант» № 81 от 15 мая 2019 года).

Промышленность

В число крупнейших предприятий города входят:

ООО «Щучанский завод противопожарного машиностроения» (не работает) специализировался на производстве пенных и порошковых огнетушителей [ 31 ] .

Щучанский завод по уничтожению химического оружия занимался ликвидацией химического оружия с 5 марта 2009 года, завершил переработку в сентябре 2015 года. Идёт его перепрофилирование.

ООО «Щучанский комбинат хлебопродуктов» (производство продуктов мукомольно-крупяной промышленности) [ 32 ] .

ОАО «Зауральский крекер» (Щучанский пищекомбинат был основан в начале 40-х годов прошлого века, не работает с 1997 г., производство сухих хлебобулочных изделий) [ 33 ] .

ООО «Чумлякский элеватор» (производство муки из зерновых и растительных культур и готовых мучных смесей и теста для выпечки) [ 34 ] .

АО "Мукомольный завод «МуЗА» (производство муки) [ 35 ] .

ООО «Рахмат» (производство готовых кормов для животных).

ООО «Сиваж» (производство и переработка мяса).

МУП «ПКП „Силуэт“ (производство одежды из текстильных материалов).

ООО „Техстрой“ — производство пиломатериалов.

ООО „Щучанское строительное управление“ (добыча гравия, песка и глины».

Районные электрические сети РЭС АО «СУЭНКО».

ЛПДС «Медведское» (перекачка нефти).

ИП Давтян А. А. (производство муки и хлеба)..

ООО «Технопески» (ведёт лицензированную разработку Чумлякского Второго месторождения песка).

ООО «Техносервис» (производство общестроительных работ).

Транспорт

Автомобильный транспорт

Щучье — автомобильный транспортный узел [ 36 ] . Автотрасса федерального значения Р −254 «Иртыш» ( Челябинск — Курган — Омск— Новосибирск ) часть европейского маршрута Е-30, является главной транспортной артерией, соединяющей город с внешним миром. Автомобильная дорога 37А-0012 регионального значения Щучье — Сафакулево. Помимо этого, Щучье связано сетью межмуниципальных автомобильных дорог с твёрдым и грунтовым покрытием со всеми крупными поселениями района .

В городе действуют два городских автобусных маршрута. Перевозками занимаются частные перевозчики. Помимо этого есть три частных таксопарка. В настоящем времени в самом городе на данный момент нету  общественного транспорта.

Железнодорожный транспорт

Через город проходит историческое направление Транссиба ( Москва — Владивосток ). Имеется железнодорожная станция Щучье . На ней останавливаются все пригородные электропоезда, следующие по направлению Челябинск — Шумиха — Курган и обратно, имеют остановку отдельные поезда дальнего следования.

Учреждения культуры

Сеть учреждений культуры города состоит из учреждения дополнительного образования «Детская школа искусств», культурно-досугового учреждения «Щучанский районный дом культуры», МКУК «Районный центр народного творчества» и межпоселенческой центральной библиотеки. В неё входят центральная районная библиотека" и детская библиотека [ 37 ] .

Щучанская школа искусств получила звание «Лучшая школа-2013».

Образование

В Щучье находится 4 средних общеобразовательных школы, 6 детских садов и 1 прогимназия «Росинка». В 2010 году было принято решение о присоединении Чумлякского профессионального училища № 18 к училищу № 29 в селе Альменево .

Здравоохранение

В настоящее время в Щучье работают медицинские учреждения: центральная районная больница, поликлинический консультативно-диагностический центр, детский психоневрологический санаторий, фельдшерско-акушерский пункт и 4 аптеки.

В Щучанской центральной районной больнице трудятся 139 медработников среднего состава. Из них 11 имеют высшую квалификационную категорию. 67 — первую, 9 — вторую. Сертификат специалиста у 104 медицинских работников. На территории ЦРБ в 2017 году оборудована специальная вертолётная площадка для санитарной авиации.

В 24 километрах от города находится детский санаторий «Озеро Горькое», который действует с 1955 года. В годы Великой Отечественной войны санаторий работал в режиме госпиталя № 3121 для раненых. В госпитале работали профессор Г. П. Сабо (1880—1959 гг), заведующий физико-химической лаборатории, который изобрёл способ изготовления нового заменителя ваты из нитчатой водоросли кладофора, которая имелась в озере Горьком.

Значительное содержание сероводорода, достаточная минерализация сближает грязь курорта с типичными минеральными грязями ряда материковых озёр ( Саки , Тамбукан , Шира ) [ 38 ] .

Достопримечательности

Озеро Горькое — Виктория — жемчужина Южного Урала и объект национального достояния. Главное достоинство озера — чудодейственная лечебная сила минеральной воды и иловой грязи. В советское время здесь были летние пионерские лагеря для отдыха и оздоровления для школьников Щучанского и Сафакулевского районов. Действует детский психоневрологический санаторий «Озеро Горькое — Виктория» Министерства здравоохранения РФ. 21.05.2015 г. передан в собственность Курганской области [ 39 ] . Кроме того, вблиз озера обнаружены подземные минеральные воды.

Скульптурный мемориальный памятник погибшим щучанам в Великой Отечественной войне «Воину — освободителю».(камень, гранит, мрамор). Автор проекта — скульптур Николай Иванович Кондратьев (1925—2001). Открыт памятник 9 мая 1965 года.

Памятник В. И. Ленину

Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС .

Памятник участникам в локальных конфликтах

Памятник 25-тысячнику Мельнику Якову Петровичу (1899—1930), который зверски был убит кулаками.

Обелиск и монумент с мемориальной доской заводчанам ППМ, погибшим в годы Великой Отечественной войны.

На привокзальной площади обелиск комсомольцам и коммунистам, погибшим в дни революции и гражданской войны.

Мемориальная доска стойкому революционеру Чаякову Митрофану Ивановичу (1881—1918).

Мемориальная плита установлена в память исторических событий в связи с пребыванием маршала Г. К. Жукова, в качестве командующего Уральским военным округом с 12 февраля 1948 года по 1953 год.

В поселке Плановом «Скорбный камень», установленный в память о погибших на разгрузке боеприпасов на военном складе № 621 Народного Комиссариата Обороны СССР 23 января 1945 года.

Камень Щучанского завода по уничтожению химического оружия.

Государственный природный (зоологический) Щучанский заказник (с 2002 года).

Самый большой в области музей образцов военной техники под открытым небом в городском парке Победы. Всего 18 экземпляров: система реактивного залпового огня БМ 21"Град", 122-мм САУ «Гвоздика» 122 мм самоходная артиллерийская установка, гаубица Д-30, танк Т-55 (образец 1958 года), танк Т-72 (образец 1973 года), танк Т-62 (образец 1965 года), БДРМ-2 (образца 1962 года), пушка гаубица М-30 (образца 1938 года), гаубица 152 мм (образца 1943 года), противотанковые орудия ЗИС-2 и ЗИС-3,

8 мая 2015 года зажжён Вечный огонь у мемориала воину-победителю.

Паровая вальцовая мельница Колокольникова С. И.(1909 г.) — каменный шестиэтажный корпус, является образцом промышленного зодчества начала XX века (на улице 50-лет ВЛКСМ, бывшая улица Мельничная).

Памятная стела в ознаменование окончания уничтожения химического оружия в Щучанском районе.

Символ города — щука и парковая зона для детей «По щучьему велению» в городском парке.

Озеро Нифанское (на карте 1805 года Большое Щучье) (любительское и спортивное рыболовство: карась, окунь, карп, рипус). Площадь 5,5 км². глубина 4 м.

Мост влюбленных (малая архитектурная форма) в городском парке.

Чесноковский сосновый бор, ботанический памятник природы. Площадь 595 га.

Чумлякский железнодорожный мост через р. Чумляк. Построен в 1892 году.

Мемориальная доска лейтенанту Кильдышеву Юрию Викторовичу (1961—1984), участнику боевых действий в Афганистане.

База отдыха «Ключи», где проходят ежегодные соревнования «Лыжня Щучанского района».

Поляна орхидей — памятник природы. Зарегистрировано 24 вида растений Красной книги Курганской области.

Памятный знак к 100-летию войск РХБЗ и липовая аллея в городском парке Победы.

Памятник пусковой установке БМ-13 «Катюша» и Аллея Славы в честь героев-артиллеристов в п. Плановом (В/ч 31643).

Памятник Петру и Февронии открыт в городском парке в День семьи, любви и верности в 2019 году.

Спорт

В городе работает МКУДО «Щучанская ДЮСШ», образованная 1 сентября 1977 года. Профилирующий вид спорта ДЮСШ — самбо .

Мини-футбольный клуб «Звезда» выступает в чемпионате области [ 40 ] ;

Футбольный клуб «Звезда» выступает в чемпионате области .

Спортивно-туристический клуб «Щучье 4Х4».

На базе гостиничного комплекса ГПБОУ «КУОР» действует физкультурно-оздоровительные услуги населению. Работает оздоровительный лагерь «Олимп».

База муниципального центра тестирования ВФСК «ГТО» Щучанского района.

Городской стадион в микрорайоне. Аринино.

Религия

Православная церковь Казанской Божьей Матери Шадринской епархии Курганской митрополии Московского Патриархата.

При этом население 95% это православные христьяни, что делает город одним из самых христьянских по области. [ 3 ]

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Курганской области «Об административно-территориальном устройстве Курганской области» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ 1 2 Устав Курганской области . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Закон Курганской области от 3 декабря 2004 года № 883 «Об установлении границ муниципального образования города Щучье, входящего в состав муниципального образования Щучанского района» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ ЗАКОН КУРГАНСКОЙ ОБЛАСТИ от 06 июля 2004 года N 419 «О наделении муниципальных образований статусом городского округа, муниципального района, сельского поселения, городского поселения, о месте нахождения представительных органов муниципальных районов, сельских поселений, об установлении наименований представительных органов муниципальных образований, глав муниципальных образований, местных администраций (исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований)» . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 22 мая 2015 года.

↑ Закон Курганской области от 29.12.2021 № 178 «О преобразовании муниципальных образований путем объединения всех поселений, входящих в состав Щучанского района Курганской области, во вновь образованное муниципальное образование — Щучанский муниципальный округ Курганской области и внесении изменений в некоторые законы Курганской области» . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 1 января 2022 года.

↑ История названия города (недоступная ссылка — история ) .

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 39 (198), 1942 г.

↑ приписное - 1231 чел., постороннее - 1306 чел.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Щучье (Курганская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения Курганской области

↑ Курганская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Открытия «УХО» в городе Щучье . Дата обращения: 16 июня 2012. Архивировано 3 марта 2012 года.

↑ ООО «Щучанский завод противопожарного машиностроения» . Дата обращения: 24 июня 2012. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ ООО «Щучанский комбинат хлебопродуктов» . Дата обращения: 24 июня 2012. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ ОАО «Зауральский крекер» . Дата обращения: 24 июня 2012. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ ООО «Чумлякский элеватор» . Дата обращения: 24 июня 2012. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ ОАО «Муза» . Дата обращения: 24 июня 2012. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ Энциклопедия «Мой город» . Дата обращения: 27 сентября 2012. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Учреждения культуры города Щучье . Дата обращения: 26 июня 2012. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ Официальный сайт детского санатория «Озеро Горькое» . Дата обращения: 22 июня 2012. Архивировано 27 сентября 2011 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 21.05.2015 № 913-р . Государственная система правовой информации (21 мая 2015). Дата обращения: 17 августа 2015. Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ Чемпионат области по мини-футболу 2009-10 . Дата обращения: 7 апреля 2012. Архивировано 27 июля 2014 года.

Ссылки

Официальный сайт Администрации города Щучье Курганской области . Архивировано из оригинала 31 марта 2013 года. .

«Борьба за власть в Шадринском уезде Пермской губернии в 1917—1920 гг.» А. А. Пашков.

« От Тюмени до Америки». Типикина Л. А.. * Газета « Союзная мысль» от 9 апреля 1917 года. * Энциклопедия города Челябинска. *"Великий поворот в деревне" Юж. Ур.кн.изд.1965 год. «Жертвы политического террора в СССР» (2007 г.). *Газета"Коммерсант" № 81 от 15 мая 2019 года. Книга «Щучанскому району — 95 лет». «Церковно-приходские школы Оренбургской епархии (1864—1917 г.г.)…стр.3».

Далматово

Катайск

Курган

Куртамыш

Макушино

Петухово

Шадринск

Шумиха

Щучье

Альменевский

Белозерский

Варгашинский

Далматовский

Звериноголовский

Каргапольский

Катайский

Кетовский

Куртамышский

Лебяжьевский

Макушинский

Мишкинский

Мокроусовский

Петуховский

Половинский

Притобольный

Сафакулевский

Целинный

Частоозерский

Шадринский

Шатровский

Шумихинский

Щучанский

Юргамышский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Щучье

Сельские поселения (сельсоветы): Белоярский

Варгановский

Зайковский

Каясанский

Майковский

Медведский

Николаевский

Нифанский

Песчанский

Петровский

Пивкинский

Пуктышский

Сухоборский

Чистовский

Чумлякский