15 км²

Щёкино — город (с 27 ноября 1938 [ 3 ] ) в Тульской области России , административный центр Щёкинского района . Образует городское поселение город Щёкино [ 4 ] . Население — 49 000 чел. (2025).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История 3.1 В Российской империи 3.2 Советский период 3.3 Современность

3.1 В Российской империи

3.2 Советский период

3.3 Современность

4 Население

5 Экономика

6 Транспорт

7 Культура

8 Образование

9 Спорт

10 СМИ

11 Известные люди

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Возник в 1870-х как посёлок Щёкино (название от фамилии) вблизи от станции Ясенки (открыта в 1868 г). В 1904 году посёлок Щёкино и пристанционный посёлок Ясенки слились под общим названием посёлок Щёкино [ 5 ] .

География

Расположен в 25 км к югу от центра Тулы и в 218 км к югу от юга Москвы.

История

В Российской империи

На карте частей Курского, Тульского, Орловского и других наместничеств 1787 года на месте современного Щёкина обозначена деревня Колпна Крапивенского уезда [ 6 ] ). Название «Колпна» происходит от слова «колпь», употреблявшегося лишь в некоторых областях Российской империи, согласно словарю русских народных говоров, обозначающего птицу семейства ибисовых.

В 1846 году было открыто для проезда Тульско-Орловское шоссе, связывающее Москву с югом страны, и по всей протяженности дороги стали строиться почтовые станции. Такая станция у деревни Ясенки явилась началом хутора, где поселился становой пристав. В дальнейшем стали строиться дворы южнее станции, и к концу XIX столетия население хутора достигло 350 человек. Ещё одно поселение образовалось вблизи железнодорожной станции Ясенки, возникшей в 1869 году в связи со строительством Московско-Курской железной дороги . Все эти поселения вместе стали называться с 1870 года Новой Колпной.

Основным толчком для развития этого поселения и всего района послужило открытие угля. В конце 1870 году бельгийскими предпринимателями братьями Гилль началась разработка Ясенковской копи, где были заложены четыре шахты, названные по именам дочерей одного из братьев : «Варвара», «Эмили», «Магдалина», «Мария». Используя уголь и сопутствующие ему ископаемые, а также железную руду, Гилли наладили здесь химическое и другие производства. Близ Новой Колпны и Ясенок появились заводы по производству красок, серной и азотной кислот, железного купороса и глауберовой соли. Вокруг рудников, шахт и заводов быстро вырастали рабочие и заводские посёлки. Особенно быстро шло заселение территории вблизи железнодорожной станции Ясенки [ 7 ] .

В 1903 году станцию Ясенки переименовали в Щёкино, вероятнее всего по названию находящейся в 8 км от станции деревни, где добывали железную руду [ 7 ] . В документах, оформляемых для отправки по железной дороге, руду называли щёкинской, что могло стать основанием для переименования во избежание путаницы с созвучными названиями станций вдоль Московско-Курской железной дороги — Ясеница, Ясень, Ясеновая, Ясная Заря, Ясеноватая, Ясная Поляна [ 8 ] .

Также имеется несколько любительских версий, одна из которых связано с инцидентом 1866 года, когда солдат Василий Шебунин нанёс пощёчину офицеру, за что был предан военно-полевому суду и вскоре расстрелян. Его защитником на суде был Лев Николаевич Толстой, однако аргументы защиты оказались для суда неубедительными. Шебунина похоронили у станции Ясенки, а позднее захоронение перенесли на территорию братской могилы (улица Л. Толстого). По этой истории в 2018 году Авдотьей Смирновой был снят фильм « История одного назначения » [ 8 ] .

К 1908 году Новая Колпна стала крупным торговым селом. Вся общественная	и торговая жизнь концентрировалась вдоль Киевского тракта (ныне	ул.	Советская).	Здесь располагались	купеческие дома	и правительственные учреждения [ 7 ] . На месте современного автовокзала располагался большой базар, рядом с которым было построено земское волостное правление. Перед зданием правления к 300-летию дома Романовых был установлен бюст императора Александра II .

Советский период

28 декабря 1917 года на территории Крапивенского уезда была провозглашена советская власть. В январе 1918 года в Новой Колпне избрали Совет рабочих и крестьянских депутатов, состоящий из 15 человек, который возглавил участник Первой мировой войны М. И. Большов. Новая Колпна к тому времени являлась самым крупным селом в данном районе с населением 1104 человека. В 1920 году в Новой Колпне состоялся первый в истории села киносеанс, приуроченный к 3-й годовщине Октябрьской революции, где были показаны фильм о Владимире Ленине «Мозг Советской России» и короткометражки «Репка» и «Отец» [ 8 ] .

1 июля 1924 года вместо Крапивенского уезда был образован Щёкинский район с центром в селе Новая Колпна [ 7 ] . За годы первой пятилетки (1928—1932) рядом с селом были построены кирпичный завод, завод «Кислотоупор», хлебозавод, молочный завод, промысловые артели и несколько новых социально-культурных объектов. В последующие годы, наряду с появлением новых рабочих посёлков вокруг шахт и рудников, быстро заселялась территория близ железнодорожной станции Щёкино. 10 декабря 1932 года в посёлок при станции был перенесён центр Щёкинского района Тульского округа Московской области (с 1937 года — Тульской области ) [ 9 ] , а 1 июля 1934 года был	образован рабочий посёлок Щёкино, в состав которого вошли населенные пункты при станции, населённые пункты при керамическом и кислотоупорном заводе, деревня Новая Колпна и посёлок Социалистический [ 10 ] .

В 1936 году был составлен план застройки посёлка Щёкино, начато строительство клуба «Горняк», детских садов и яслей, родильного дома. 27 ноября 1938 года, в разгар индустриализации, по ходатайству райисполкома перед советским правительством, рабочий посёлок был преобразован в город Щёкино. Перед Великой Отечественной войной в городе Щёкино было около тысячи жилых домов, промышленных и общественных зданий, а население молодого города достигло 12 тысяч человек [ 7 ] . Темпы роста добычи угля на территории Щёкинского района превышали темпы Подмосковного бассейна в целом. Перед войной здесь было восемь хорошо оснащенных горным оборудованием шахт. Велось строительство ещё четырёх шахт с суточной производительностью до 1200 тонн. Они были оснащены врубовыми машинами, ленточными транспортерами, конвейерами, электровозами. В целом по тресту «Щёкинуголь», организованному в октябре 1938 года, механизированная добыча за первую половину 1941 года составила 613,9 тыс. тонн угля или 10,5 % от всей добычи Подмосковного бассейна.

28 октября 1941 года немецкие войска вошли в Щёкино. За время оккупации город лишился электричества и воды, были разрушены завод «Кислотоупор», горсовет, горком партии, контора связи, милиция и другие здания. Также пострадала угольная промышленность района в виду разрушения и затопления шахт. 17 декабря 1941 года город Щёкино был освобожден перешедшими в наступление частями 10-й и 50-й армий. Последней командовал генерал Иван Болдин , в честь которого названа одна из улиц города [ 7 ] .

Во время Великой Отечественной войны многие щёкинцы мужественно сражались с врагом, 6 880 жителей города и района не вернулись в свои дома, отдав свою жизнь за независимость Родины. 8 человек были удостоены звания Героя Советского Союза: Борис Емельянов , Иван Алимкин , Дмитрий Зайцев , Владимир Косоруков , Алексей Колосков , Семён Куприянов , Иван Улитин , Владимир Серёгин [ 7 ] .

В 1946 году рядом с городом Щёкино началось строительство газового завода, продолжавшееся до 1955 года. Для обеспечения завода тепловой и электрической энергией была построена Первомайская ТЭЦ, пущенная в эксплуатацию 28 декабря 1953 года. Одновременно со строительством этих объектов создавалась инфраструктура: жилые дома для рабочих, объекты культурного и социально-бытового назначения [ 7 ] .

18 июля 1950 года город Щёкино отнесён к категории городов областного подчинения, а 19 июня 1954 года в его границы были включены деревни и посёлки Озерки, Прилепы, Трудовой, Полевой, Ремонтный, Кирпичный, Нагорный. В 1960-е годы введены в эксплуатацию новые предприятия, в числе которых: «Химволокно», «Азот», Опытно-механический завод, Опытно-экспериментальный завод, Кирпичный завод, «Мосбассшахтострой», «Туласовхозстрой», завод ЖБИ, завод РТО и другие. Районная техническая станция стала базой для создания более мощного предприятия — «Щёкинская райсельхозтехника». За 1960-е — 1970-е годы город прирос новыми крупными микрорайонами в северо-западной и северной части [ 7 ] .

Современность

К моменту начала реформирования экономики России в 1990-е, в районе работало 27 шахт, которые в последующее десятилетие были все полностью закрыты. В то же время наметился спад производства, как в промышленности, так	и в сельском хозяйстве [ 7 ] . С 2006 года город вошёл в состав Щёкинского района , как муниципальное образование ( городское поселение ) город Щёкино. В 2010-е — 2020-е химическая компания «Щекиноазот», занимавшее одно из ведущих мест среди российских предприятий и успешно работавшее на рынках химического сырья и продукции, значительно увеличило производственные мощности, за счёт строительства новых заводских подразделений.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 309-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Экономика

Градообразующие предприятия — технологически и организационно связанные друг с другом химическая компания «Щекиноазот» (производитель азотных удобрений и нефтехимической продукции) и « Химволокно » (капроновые нити и корд). На предприятиях занято более 6,5 тыс. человек.

Действует Первомайская ТЭЦ (125 МВт), входящая в состав «Щёкиноазот».

Деревообрабатывающая промышленность представлена Тульским шпалопропиточным заводом.

Транспорт

Железнодорожная станция Щёкино на линии Тула — Орёл Курского направления Московской железной дороги . Достопримечательностью комплекса является стилизованный остановочный пункт станции Ясенки (это название станция носила до 1903 года) с билетной кассой и пассажирским вагоном конца XIX — начала XX века, откуда Лев Толстой ехал в своё последнее путешествие. В здании вокзала, построенном в 1956 году в стиле неоклассицизма [ 34 ] , работает выставка, посвящённая жизни и творчеству писателя [ 35 ] .

Культура

Сфера культуры представлена рядом государственных учреждений, среди которых городской молодёжный центр «Мир», Щёкинская городская централизованная библиотечная сеть, Щёкинский художественно-краеведческий музей, городской Дворец культуры, Щёкинская детская музыкальная школа № 1 им. Л. Н. Толстого и Щёкинская детская музыкальная школа № 2 [ 36 ] . В городском дворце культуры с 2001 года ежегодно в начале октября проводится открытый конкурс-фестиваль памяти Игоря Талькова «Я вернусь!..» [ 37 ] ; в июле 2017 года в парке дворца культуры был установлен бронзовый памятник Талькову [ 38 ] .

На территории города находятся ряд объектов культурного наследия, среди которых железнодорожная станция Щёкино (Ясенки), с которой 28 октября 1910 года Лев Толстой навсегда уехал из Ясной Поляны , дворец культуры «Горняк» (1958), памятник Владимиру Ленину (1959), несколько военных мемориалов и братская могила и с захоронением воинов, погибших в период Великой Отечественной войны [ 39 ] .

В 1993 году в городе начато строительство церкви во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», которая была освящена в 1995 году. В 1998 году при храме была открыта воскресная православная школа [ 40 ] . В 2020 году на улице Емельянова открылся храм Матроны Московской [ 41 ] . Также в городе имеется приход Христианской пресвитерианской церкви.

Образование

Сеть муниципальных образовательных учреждений представлена двумя лицеями, гимназией, 9 средними школами, 14 детскими садами общеразвивающего вида, центром развития ребёнка, детско-юношеской спортивной школой и детской школой искусств [ 42 ] .

Спорт

До 2007 года существовал хоккейный клуб « Корд » и одноимённый ледовый дворец, ныне ликвидированные руководством «Щёкиноазот» [ 43 ] . 19 января 2022 года была открыта новая ледовая арена «Корд», которая имеет зрительный зал на 400 мест, арену с искусственным льдом 60×30 метров, тренажерный зал, бросковую зону для хоккеистов, тренерские, раздевалки с душевыми и санузлами, медицинский кабинет, прокат коньков, кафе. Объект построен на средства и при непосредственном участии компании «Щекиноазот» [ 44 ] [ 45 ] .

16 июля 1980 года через город проходила эстафета огня летних Олимпийских игр 1980 года .

СМИ

Раз в неделю издаются районные газеты «Щёкинский вестник» и «Щёкинский химик».

По проводному радиовещанию на «первой кнопке» три раза в неделю (понедельник, среду и пятницу) на волнах «Радио России» (с 2017 года принимается на 90,2 FM из Тулы), в 18:50 выходит передача «Добрый вечер, Щёкино!»

Проводной интернет представлен тремя операторами: МТС, Билайн и Ростелеком. Все операторы имеют практически полное покрытие своей сети в многоэтажных домах.

В 1998 году в Щёкино появился оператор кабельного телевидения «Телеком-Б» . Сначала было всего 8 каналов, потом их количество доходило до 12, в дальнейшем число каналов выросло. Сейчас абонентам «Телеком-Б» доступно 52 аналоговых и 74 цифровых телеканала.

Известные люди

Борис Кремер (1908—1976) — советский исследователь Арктики , почётный полярник, географ и метеоролог.

Елизавета Шамшикова (1917—1941) — участница Великой Отечественной войны , военфельдшер.

Валерий Гусынин (род. 1948) — советский и украинский физик-теоретик, известный, в частности, трудами в области квантовой теории поля.

Игорь Тальков (1956—1991) — советский рок-музыкант, автор песен, композитор. Учился в школе № 11 Щёкино, где играл в школьном ансамбле, руководил хором [ 38 ] .

Сергей Залётин (род. 1962) — российский космонавт, почётный гражданин Щёкино.

Валерий Клеймёнов (род. 1965) — советский и российский футболист, тренер.

Татьяна Ледовская (род. 1966) — советская и белорусская легкоатлетка. Рекордсменка мира, чемпионка мира и олимпийская чемпионка.

Дарья Абрамова (род. 1990) — российский боксёр.

Максим Токаев (род. 1992) — российский аккордеонист.

Юрий Горобец (1932—2022) — советский и российский актёр.

Екатерина Жемчужная (род. 1944) — советская и российская актриса.

Примечания

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ Щекинцы стали лучшими на первенстве Тульской области по легкой атлетике // Щёкинский вестник. — 25 декабря 2024

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 231.

↑ Закон Тульской области от 11 марта 2005 года № 552-ЗТО «О переименовании муниципального образования „г. Щёкино и Щёкинский район“ Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Щёкинского района Тульской области» . Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 22 апреля 2016 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 503.

↑ Карта частей Курского, Тульского, Орловского и других наместничеств 1787 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Евсеев И.Н. Исторические	науки и археология. — В: Краткая история города Щёкино // Научный	альманах. — 2015. — № 12—3(14). — С. 131—133. — doi : 10.17117/na.2015.12.03.131 .

↑ 1 2 3 Елена Корнилкова. Кто кого бил по щекам? Щекинский химик (26 июля 2011). Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ Административно-территориальное деление Тульской области за 1917—1989 годы . Архивировано из оригинала 19 апреля 2012 года.

↑ Об образовании новых рабочих посёлков в Московской области . Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Щёкино

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. — Т. 29.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Тульской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ ЩЁКИНО : [ арх. 10 января 2023 ] // Шервуд — Яя. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 175. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 35). — ISBN 978-5-85270-373-6 .

↑ Историко-культурный комплекс на железнодорожной станции Щекино (Ясенки) . Музей-усадьба «Ясная Поляна» . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 24 марта 2023 года.

↑ Сеть учреждений (Культура, молодёжная политика и спорт) . МО Щекинский район, Официальный портал . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ Открытый конкурс-фестиваль памяти И. Талькова «Я вернусь!..» Интернет-портал «Культура.ру».

↑ 1 2 В Тульской области установили памятник Игорю Талькову . РИА Новости (05.07.2017). Дата обращения: 22 мая 2019. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Объекты культурного наследия, расположенные на территории г. Щекино и Щекинского района . МО Щекинский район, Официальный портал . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ Храм в честь иконы Богородицы "Всех скорбящих Радосте" (г. Щёкино) . Щёкинское благочиние . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ В Щекине открыли храм в честь Матроны Московской . Тульская пресса (2 сентября 2020). Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ Сеть муниципальных образовательных учреждений Щекинского района . МО Щекинский район, Официальный портал . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ Тульский хоккей :: Команды . Архивировано из оригинала 14 июня 2010 года.

↑ Состоялось открытие Ледовой арены в Щекино . Тульские новости (19 января 2022). Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ В Тульской области появилась ещё одна ледовая арена . Первый Тульский (19 января 2022). Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

Литература

Ошевский С. Д. Щёкино. — Тула: Пересвет, 2004. — 184 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации Щёкинского района Тульской области

Город Щёкино, Щёкинский район . Архивировано из оригинала 17 мая 2014 года.

Щёкино в энциклопедии «Мой город»

10-й Октябрь

Алимкина

Арсеньево

Архангельское

Бегичево

Бегичево

Беловы Дворы

Белогузово

Богородицкие Дворики

Болотово

Большая Браженка

Большая Кожуховка

Большая Мостовая

Большая Тросна

Большая Хатунка

Большие Озерки

Большое Тризново

Борисовка

Бродовка

Бухоново

Бухоновский

Веригино

Верхнее Гайково

Верхние Суры

Воздремо

Выгорьково

Головеньки

Головеньковский

Голощапово

Гора Услань

Городна

Горячкино

Гремячий Колодезь

Грецовка

Грецовка

Гришинка

Грумант

Даниловка

Деминка

Дома Промкомбината

Дома Шахты № 2-Западная

Драгуны

Дружба

Елизаветинский

Жердево

Жилая

Житово

Житово-Глаголево

Житово-Дедово

Житово-Лихачево

Залесный

Заречье

Заря

Захаровка

Змеево

Зубаревка

Зыково

Ивановка

Казачье

Казачья

Казначеевка

Казначеевский

деревня Каменка

село Каменка

Каменские Выселки

Карамышево

Климовское

Козловка

Козюлькинские Выселки

Коледино

Коровики

Корчма

Косое

Костомарово

Кочаки

Крапивенская Слобода

Крапивна

Красная Слободка

Красногорка

Краснополье

Красные Холмы

Красный

Кресты

Кривцово

Кривцово-Солосовка

Крутовка

Крутовка

Крутое

Крюковка

Крюковское Лесничество

Кузьмино-Доможирово

Кузьмино-Кропоткино

Кукуевка

Кутеповка

Кутьма

посёлок Лазарево

посёлок станции Лазарево

Ланское

Лапино

Лапотково

Лесной

Липово

Ломинцево

Ломинцевский

Ломовка

Лукино

Львово

Ляпищево

Маевка

Майский

Майский

Макеевка

Малахово

Малахово

Малая Браженка

Малая Кожуховка

Малая Мостовая

Малая Хатунка

Малое Тризново

Малые Озерки

Малынь

Мармыжи

Минино

Михайловка

Московская

Московские Выселки

Мостовской

Музей-Усадьба Л. Н. Толстого

Мясновка

Мясновка

Мясоедово

Нагорный

Натальевка

Наумовка

Нератное

Нижнее Гайково

Нижние Суры

Николаевка

Николаевка

Никольское

Новое Русаново

Новоникольское

Новоселки

Новые Выселки

Новый Мир

Новый Парк

Образцово

деревня Огарёвка

посёлок Огарёвка

Октябрьский

Орлово

Островский

Павлово

Панарино

Первомайский

Переволоки

Переволоки-Возвратные

Петровское

Пироговка-Соковнино

Пироговка-Ульяновка

Пирогово 1-е

Пирогово 2-е

Пирогово-Зыково

Подиваньково

Ползово

Потемкино

Приволье

Пришня

Проскурино

Прощенный Колодезь

посёлок Пруды

село Пруды

Пушкарская

Пушкарские Выселки

Пушкино

Раздолье

Редочь

Ретинка

Речка-Крапивенка

Ржаво

Ровки 1-е

Ровки 2-е

Рудный

Русиновка

Рязановка

Садовый

Самохваловка

Сатинка

Свобода

Селиваново

Семеновский

Скворцово

Скородумово

Смирное

Советск

Солова

Соломасово

Сорочинка

Социалистический

Спасское

Спасское

Спицино

Старая Колпна

Старая Крапивенка

Старое Русаново

Старые Выселки

Стаханово

Стублевка

Сукроменка

село Сумароково

посёлок станции Сумароково

Супруты

Тележинка

Телятинки

Теренино

Технический

Туры

Умчено

Усть-Колпна

Фоминка

Харино

Хмелевец-Быстрый

Хмелевец-Крюково

Хутор Озерки

Царево

Центральный

Чермошня

Чириково

Шахтерский

Шахты-20

Шахты-21

Шахты-22

Шахты-24

Шахты-25

деревня Шевелевка

посёлок станции Шевелевка

Шлыково

Шмыгаловка

Шушково

деревня Щекино

Юбилейный

Юрьевка

Ягодное

Яньково

Ярцево

деревня Ясенки

посёлок Ясенки

Ясная Поляна

Яснополянские Выселки

Ястребовка

Алексин

Белёв

Богородицк

Болохово

Венёв

Донской

Ефремов

Кимовск

Киреевск

Липки

Новомосковск

Плавск

Советск

Суворов

Тула ГО

ГО

Узловая

Чекалин

Щёкино

Ясногорск

Алексинский ( ГО г. Алексин и р.п. Новогуровский )

Арсеньевский (Арсеньевский МР и ГО Славный )

Белёвский

Богородицкий

Венёвский

Воловский

Дубенский

Ефремовский ( ГО )

Заокский

Каменский

Кимовский

Киреевский

Куркинский

Ленинский ( ГО )

Новомосковский ( ГО )

Одоевский

Плавский

Суворовский

Тёпло-Огарёвский

Узловский

Чернский

Щёкинский

Ясногорский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Москва

Щербинка

Подольск

Чехов

Серпухов

Тула

Щёкино

Плавск

Чернь

Мценск

Орёл

Курск

Обоянь

Белгород

Щербинка

Подольск

Столбовая

Чепелёво

Чехов

Шарапова Охота

Серпухов

Свинская

Заокский

Пахомово

Шульгино

Ясногорск

Ревякино

Тула

Щёкино

Житово

Лазарево

Сумароково

Плавск

Молочные Дворы

Самозвановка

Горбачёво

Скуратово

Выползово

Бастыево

Мценск

Малое Думчино

Железница

Отрадинское

Орёл

Стишь

Становой Колодезь

Змиёвка

Глазуновка

Поныри

Возы

Золотухино

Будановка

Жерновец

Букреевка

Курск

Полевая

Шумаково

Солнцево

Пристень

Прохоровка

Беленихино

Тетеревино

Гостищево

Беломестное

Белгород

Долбино

Весёлая Лопань

Октябрьский

Красный Хутор