Щёлкино ( укр. Щолкіне , крымскотат. Şçolkino, Щёлкино ) — город в Крыму , на севере Керченского полуострова .

Входит в Ленинский район в составе ( Автономной [ 3 ] ) Республики Крым [ 2 ] . Образует городское поселение Щёлкино [ 2 ] (Щёлкинский горсовет [ 3 ] ) как единственный населённый пункт в его составе.

Является самым молодым городом республики (c 18 декабря 1992 года ) [ 7 ] . С 1978 по 1989 гг. развивался как важный центр перспективной атомной промышленности, но после признания участка стройки геологически нестабильным [ источник не указан 1087 дней ] экономика города перешла на постиндустриальные рельсы , которые задали пляжный и фестивальный типы туризма , а также связанные с ними сектор услуг и частное предпринимательство [ 8 ] . Щелкино является единственным городом Крыма , где улицы не имеют названий, а имеются лишь номера домов [ 9 ] . Также Щёлкино является единственным городом побережья Азовского моря , чьи пляжи относительно глубоководны [ 10 ] .

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 Климат

4 История

5 Население

6 Экономика

7 Культура

8 Достопримечательности

9 Галерея

10 Примечания

11 Ссылки

Этимология

Назван в честь Кирилла Щёлкина , советского физика-ядерщика, члена-корреспондента АН СССР. 16 апреля 1982 года населённый пункт Крымской атомной электростанции получил название «посёлок Щёлкино» [ 7 ] . В 1992 году получил статус города районного подчинения [ 7 ] .

Географическое положение

Расположен на востоке полуострова в 75 километрах к западу от Керчи (по автодороге, по прямой — 50) и в 65 километрах северо-восточнее Феодосии (по автодороге, по прямой — 55), на берегу Азовского моря , у мыса Казантип . Ближайшие сёла: Мысовое (2 км) и Семёновка (11 км). Со всех сторон, кроме южной, город окружают заливы Азовского моря. К югу от города расположено солёное Акташское озеро .

Климат

Щёлкино находится на границе умеренного и субтропического поясов. Годовое количество осадков здесь невелико (300—400 мм), а продолжительность солнечного освещения значительна, достигая 2 300—2 350 часов в год, что определяет поступление большого количества солнечной энергии. Климат умеренно континентальный, очень засушливый, умеренно жаркий с короткой, мягкой и практически бесснежной зимой и долгим, теплым, продолжительным летом (около 6 мес) [ 11 ] . Зимой преобладает пасмурная погода, лето же ясное и солнечное.

Средняя годовая температура воздуха по данным многолетних наблюдений в р-не города здесь составляет +11,0 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (февраля) составляет −1,1 °C, а самого теплого (июля) — +23,9 °C. Абсолютный минимум достигал −26 °C, а абсолютный максимум — +37 °C. Безморозный период продолжается в среднем 222 дня. Количество ясных дней доходит до 293. Среднегодовое количество атмосферных осадков в р-не города составляет 329 мм. Неглубокое Азовское море сильно выхолаживается зимой, но раньше прогревается летом, поэтому купаться на южном его берегу можно уже в мае. Щёлкино расположен в его относительно глубоководной части (глубины в заливе до 10 м). Солёность здесь выше, чем на севере, и средняя годовая температура прибрежных азовских вод составляет у села Мысового +12 °C. Море может покрываться льдом в январе-феврале, но из-за частых оттепелей лёд стаивает несколько раз. Температура воды в июле-августе здесь доходит до +28—30 °C [ 11 ] .

История

Основан в октябре 1978 года как посёлок строителей Крымской АЭС . Строительство Крымской АЭС было начато в 1981 году . В 1984 году , по предложению тогдашнего начальника строительства Штогрина В. А. вслед за Запорожской АЭС , стройка объявлена Всесоюзной ударной комсомольской . К этому времени в городе появилось около сотни пяти- и девятиэтажных домов, появилось деление на микрорайоны (Лесовод, Нептун, Энергетик-2, 2-й, 3-й микрорайоны) [ 12 ] .

В 1987 году строительство почти остановилось и официально заморожено в 1989 году в стадии 80 % готовности ввиду того, что участок застройки был признан геологически нестабильным [ источник не указан 1087 дней ] . 18 декабря 1992 года пгт Щёлкино официально получил статус города районного подчинения [ 7 ] .

Кроме этого, близ города была построена и какое-то время работала солнечная электростанция [ источник не указан 1862 дня ] . Также было установлено около двадцати ветрогенераторов , которые работают по сей день.

С 1993 по 1998 год в районе Щёлкино проводился ежегодный фестиваль электронной музыки « КаZaнтип ».

В 2007—2008 годах на мысе Казантип проходили съёмки фильма « Обитаемый остров » (режиссёр — Фёдор Бондарчук ) [ 13 ] [ 14 ] .

В 2013 году городские власти Щёлкино начали изучать возможность переименования города в Казантип, по имени расположенного рядом мыса [ 15 ] . Инициатива уже вызвала сопротивление жителей города [ источник не указан 1087 дней ] .

Население

По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения города составила 10620 человек [ 27 ] . В постсоветский период, в связи с бюджетным кризисом на АЭС и неблагоприятной демографической ситуацией, население города непрерывно сокращалось.

По данным переписи населения 2014 года национальный состав населения города выглядел следующим образом: [ 28 ] [ 29 ]

Экономика

Промышленные предприятия в городе отсутствуют. Основой материального дохода жителей города является туристический и торговый бизнес: кафе, бары, развлекательные заведения, бюро экскурсий и торговля. В настоящее время город является морским курортом, есть пансионаты, базы отдыха, отели. Азовское море близ города популярно у любителей виндсёрфинга , кайтсёрфинга [ источник не указан 1862 дня ] .

Культура

С 2008 года около мыса Казантип , в бухте Татарской, проводится фестиваль музыки и актуального искусства « Соседний мир ». В самом городе с 2009 года проходит международный фестиваль литературы и культуры «Славянские традиции», а с 2011 года — международный детский фестиваль «Фортуна» [ источник не указан 1862 дня ] .

Достопримечательности

Поблизости от города, помимо развалин Крымской АЭС — остатки экспериментальной солнечной электростанции , ветряная электростанция [ источник не указан 1862 дня ] .

Вблизи города находится уникальный памятник природы — Казантипский природный заповедник .

В самом городе, а также вблизи Щёлкино располагается ряд пляжей общей длиной более 25 километров [ 30 ] . Плотность населения и степень нагрузки отдыхающими здесь невелика, а потому многие пляжи сохраняются в относительно диком состоянии [ источник не указан 1862 дня ] .

Галерея

Фестиваль « КаZaнтип » в Щёлкино в 1998 году

Замороженная стройка Крымской АЭС (1999)

Беседка Валентины Терешковой

Примечания

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции России

↑ 1 2 3 4 Согласно позиции Украины

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Приказ Минкомсвязи России «О внесении изменений в Российскую систему и план нумерации, утвержденные приказом Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации от 17.11.2006 № 142» . Минкомсвязь России. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Новые телефонные коды городов Крыма . Крымтелеком. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано из оригинала 6 мая 2016 года.

↑ 1 2 3 4 Архивированная копия . Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано из оригинала 18 июня 2017 года.

↑ Город Щелкино Крым. Пляж, расположение, море, недвижимость . Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано из оригинала 4 мая 2018 года.

↑ Яндекс. Карты — выбирайте, где поесть, куда сходить, чем заняться . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано из оригинала 27 марта 2017 года.

↑ 1 2 Климат, температура, осадки на мысе Казантип, Щелкино . Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 27 марта 2017 года.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано из оригинала 18 июля 2017 года.

↑ Украинские экологи призвали бойкотировать фильм Обитаемый остров Архивная копия от 23 августа 2009 на Wayback Machine // korrespondent.net (Дата обращения: 11 августа 2009)

↑ Экологи: Фильм Бондарчука нанес непоправимый ущерб крымской природе . korrespondent.net. Дата обращения: 28 сентября 2011. Архивировано из оригинала 9 ноября 2011 года.

↑ Крымский город Щелкино собрались переименовать в Казантип Архивная копия от 15 мая 2013 на Wayback Machine // 15minut.org

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и

↑ Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року (укр.)

↑ 1 2 3 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року (укр.) — Київ: 2011. — 112 с.

↑ 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року (укр.)

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и се

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2018 года

↑ Оценка численности постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Республики Крым по состоянию на 1.01.2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года . Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ 4.1. Национальный состав населения Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine // Итоги переписи населения в Крымском федеральном округе 2014 года на сайте Крымстата Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine

↑ городское население Ленинского района

↑ О городе Щелкино . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 25 марта 2017 года.

Ссылки

Лист карты L-36-96 Щелкино. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1988 год. Издание 1989 г.

Щёлкино обзорный полёт (11 октября 2016 г.) (видео)// на YouTube

Балаково

Билибино

Вараш

Волгодонск

Десногорск

Заречный

Курчатов

Мецамор

Нетешин

Нововоронеж

Полярные Зори

Сосновый Бор

Удомля

Энергодар

Южноукраинск

Актау

Висагинас

Обнинск

Припять ( покинут в 1986)

Северск

Славутич

Агидель

Орбита

Камские Поляны

Теплодар

Чистые Боры

Щёлкино

Алупка

Алушта ГО

ГО

Армянск ГО

ГО

Бахчисарай

Белогорск

Джанкой ГО

ГО

Евпатория ГО

ГО

Керчь ГО

ГО

Красноперекопск ГО

ГО

Саки ГО

ГО

Столица Симферополь ГО

ГО

Старый Крым

Судак ГО

ГО

Феодосия ГО

ГО

Щёлкино

Ялта ГО

ГО

Бахчисарайский

Белогорский

Джанкойский

Кировский

Красногвардейский

Красноперекопский

Ленинский

Нижнегорский

Первомайский

Раздольненский

Сакский

Симферопольский

Советский

Черноморский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Щёлкино

Багерово

Ленино

Азовское

Батальное

Белинское

Бондаренково

Борисовка

Верхнезаморское

Виноградное

Войково

Вулкановка

Вязниково

Глазовка

Горностаевка

Ерофеево

Заветное

Заводское

Затишное

Зелёный Яр

Золотое

Ивановка

Ильичёво

Калиновка

Каменское

Кирово

Королёво

Костырино

Красногорка

Курортное

Ленинское

Либкнехтовка

Луговое

Львово

Марфовка

Марьевка

Мысовое

Набережное

Нижнезаморское

Новониколаевка

Новоотрадное

Новосёловка

Огоньки

Октябрьское

Осовины

Останино

Песочное

Петрово

Приозёрное

Прудниково

Пташкино

Романово

Семёновка

Семисотка

Соляное

Станционное

Тасуново

Уварово

Фонтан

Фронтовое

Челядиново

Чистополье

Южное

Юркино

Яковенково

Яркое

Ячменное

Егорово

Cельские поселения: Багеровское

Батальненское

Белинское

Виноградненское

Войковское

Глазовское

Горностаевское

Заветненское

Ильичёвское

Калиновское

Кировское

Красногорское

Лениново

Ленинское

Луговское

Марфовское

Марьевское

Мысовское

Новониколаевское

Октябрьское

Останинское

Приозёрновское

Семисотское

Уваровское

Челядиновское

Чистопольское

Большая российская (научно-образовательный портал)

VIAF : 305344545

WorldCat VIAF : 305344545