Щёлково (исторически деревня Щёлкова уса́дьбы Гре́бнево ) — город в городском округе Щёлково Московской области России . Город областного подчинения.

Население — 135 918 [ 2 ] чел. (2024). Площадь города — 52 км² [ 1 ] .

Расположен в 15 км [ 3 ] к северо-востоку от МКАД г. Москвы, между границами городов — 13 км; на обоих берегах реки Клязьмы . Железнодорожные остановочные пункты в черте города (в порядке удаления от Москвы): станция Соколовская , платформа Воронок , станция Щёлково , платформа Гагаринская , станция Чкаловская , платформа Бахчиванджи на линии Мытищи — Фрязево Ярославского направления МЖД . На юго-восточной окраине города находится один из крупнейших в стране военный аэродром Чкаловский .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика 4.1 Промышленность 4.2 Банки 4.3 Торговля 4.4 Строительство

4.1 Промышленность

4.2 Банки

4.3 Торговля

4.4 Строительство

5 Транспорт 5.1 Общественный транспорт

5.1 Общественный транспорт

6 Религия

7 Образование 7.1 Высшие учебные заведения 7.2 Средние специальные учебные заведения 7.3 Общеобразовательные учреждения

7.1 Высшие учебные заведения

7.2 Средние специальные учебные заведения

7.3 Общеобразовательные учреждения

8 Здравоохранение

9 Культура 9.1 Щёлковский историко-краеведческий музей 9.2 Музей формы одежды русской, советской и иностранных армий 9.3 Кинотеатры 9.4 Дворцы, Дома культуры 9.5 Парки культуры и отдыха 9.6 Прочее 9.7 Памятники монументального искусства и воинской славы 9.7.1 Объекты культурного наследия регионального значения 9.7.2 Другие памятники 9.7.3 Почётные граждане

9.1 Щёлковский историко-краеведческий музей

9.2 Музей формы одежды русской, советской и иностранных армий

9.3 Кинотеатры

9.4 Дворцы, Дома культуры

9.5 Парки культуры и отдыха

9.6 Прочее

9.7 Памятники монументального искусства и воинской славы 9.7.1 Объекты культурного наследия регионального значения 9.7.2 Другие памятники 9.7.3 Почётные граждане

9.7.1 Объекты культурного наследия регионального значения

9.7.2 Другие памятники

9.7.3 Почётные граждане

10 СМИ 10.1 История появления первых СМИ в городе 10.2 Печатные СМИ города на современном этапе 10.3 Телевидение

10.1 История появления первых СМИ в городе

10.2 Печатные СМИ города на современном этапе

10.3 Телевидение

11 Спорт

12 Города-побратимы

13 Список микрорайонов Щёлкова 13.1 Бывшие сёла и деревни

13.1 Бывшие сёла и деревни

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

Возник в середине XIX века как фабричная слобода, называвшаяся Мещанской. Название связано с некалендарным личным именем «Щёлк». В 1925 году образован город Щёлково [ 4 ] .

Касательно названия существует несколько версий. Одну из них предложил краевед Ю. А. Тимаков. Он считает, что название Щёлково произошло от древнеславянского на «щелоке» (большого камня в реке), расщепляющего русло на 2 части, поскольку в древности в этом месте существовал волок. Об этом свидетельствует найденный на левом берегу в 1924 году клад новгородских гривен, датированный XII веком [ 5 ] .

История

Деревня Щёлково [ 6 ] впервые упоминается в 1521—1522 годах как владение И. Ф. Хомутова, передаваемое по завещанию Троице-Сергиевой лавре . В 1584 году деревня Щёлково принадлежала Богдану Бельскому , затем ею более 150 лет владели князья Трубецкие .

В 1760 году усадьба Гребнево , в которую входила деревня Щёлково, перешла княгине Екатерине Дмитриевне Голицыной ; с 1772 года ей владела родственница Голицыной — княгиня Анна Даниловна Трубецкая, мать выдающегося поэта XVIII века Михаила Хераскова . В 1781 году усадьба перешла к Гавриле Ильичу Бибикову через его супругу, миллионершу Татьяну Яковлевну Твердышеву [ 7 ] .

Жители деревни издавна занимались ткачеством, производя полотно для себя и для нелегальной продажи. Указом императрицы Екатерины II в 1769 году крестьянам было разрешено заниматься купеческим промыслом: заводить фабрики или вести семейное производство для изготовления товаров на продажу [ 8 ] . Мануфактур-коллегия объявила запись желающих заплатить рубль или два рубля за каждый стан. Это были большие деньги: за 2 рубля можно было купить 20 пудов ржаной муки. Производство и продажа тканей из льна или конопли даже за год не приносили такого дохода. Щёлковские ткачи наладили производство тканей и платков из коконов тутового шелкопряда , которые приносили в сто раз большую прибыль [ 5 ] .

8 декабря 1769 года 12 крестьян деревни Щёлково были записаны в Мануфактур-коллегии как первые законные крестьяне-предприниматели, купившие билеты на станы для шелкоткачества: Тимофей Ефимов, Тимофей Симионов (на 2), Филип Антонов (на 2), Тимофей Петров (на 4), Иван (на 1) и Яким (на 3) Вахрамеевы, Фёдор Андреев, Филипп Тихонов (на 5), Никита Емельянов (на 3), Калина Трофимов (на 3), Иван Борисов (на 2), Фёдор Иванов (на 4) [ 5 ] .

В 1796 году деревня Щёлково заняла первое место в Московской губернии по производству крестьянской текстильной продукции, выпустив её на 524,4 тысячи рублей из общего объёма 939 тыс. рублей, а на долю всего имения приходилось 60 % крестьянского текстиля губернии [ 5 ] .

К началу XIX века деревня стала экономическим центром нынешней территории [ 9 ] .

К 1835 году в Щёлково развернул фабричное производство бывший крестьянин из деревни Фрязино Фёдор Кондрашев : 9 каменных корпусов, 1500 работающих. Фабриканты Кондрашевы первыми перешли на жаккардовые станки и даже начали их производить для других ткацких фабрик [ 5 ] [ 8 ] . Вокруг фабрики начал развиваться город: появились первая школа, первая больница, магазины и мастерские, сформировав Мещанскую слободу. Шёлковое производство прославило деревню, а потом город на весь мир [ 5 ] .

В 1919 году Щёлково стало центром волости , переданной в 1921 году в Московский уезд. С 1923 года Щёлково — посёлок городского типа [ 10 ] , с 1925 года — город районного подчинения [ 11 ] , с 1929 года — центр Щёлковского района . 12 августа 1954 года Щёлково получило статус города областного подчинения [ 12 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 124-м месте из 1124 [ 53 ] городов Российской Федерации [ 54 ] .

Экономика

В Щёлкове находятся:

ЗАО «Щёлковохлеб» — одно из крупнейших предприятий в Щёлкове с годовым объёмом производства в 2011 году более 1 млрд рублей, персонал предприятия составляет более 880 человек [ 55 ] . Ежедневно производятся 90 тонн хлебобулочных и кондитерских изделий [ 56 ] .

Завод по производству соков ЗАО «Мултон» (Кока-Кола). Предприятие площадью более 11 гектар и производительностью около 700 млн литров в год, на котором трудится более 1000 человек [ 57 ] . Выпускает соки под брендами Rich и «Добрый».

ОАО «Валента Фармацевтика» (ранее — «Щёлковский витаминный завод»). Предприятие заняло 4 место в 2010 году по объёму производства лекарственных средств среди предприятий фармацевтической промышленности России [ 58 ] .

ГУП «Щёлковский завод вторичных драгоценных металлов» — предприятие по переработке лома и отходов драгоценных металлов: золота, серебра и других [ 59 ] .

Щёлковский металлургический завод — ОАО «Щёлмет» [ 60 ] .

В Щёлкове также расположены хлопчатобумажный комбинат, ткацкая фабрика «Славия»(не работает), опытный завод НИИ «Химмаш», Центральный телеграф.

В Щёлкове будет построен комплекс предприятия Газпром космические системы по сборке космических аппаратов , где будут производить спутники. Проектирование завода уже завершено, площадь центра 13 га, будут производить орбитальные спутники « Ямал » и спутники дистанционного зондирования Земли «Смотр» [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] .

В городе работают банки: Щёлковское отделение № 2575 Сбербанка России , ВТБ , Газпромбанк , Кредитный агропромбанк, Росбанк , Московский кредитный банк , Совкомбанк , Почта Банк , Промсвязьбанк и др.

В центре города работает Щёлковский районный рынок.

15 мая 2004 года был открыт торговый дом «Щёлково». Это пятиэтажное здание с 9-этажной офисной башней, расположенное в центре города на берегу реки Клязьма . Общая площадь — 30 тыс. м² [ 64 ] .

1 декабря 2006 года был открыт крупный гипермаркет « Глобус » с торговой площадью около 12 тыс. м² [ 65 ] .

В ноябре 2008 года напротив гипермаркета Глобус — ТЦ «Гранд Плаза» общей площадью 10,7 тыс. м² [ 66 ] .

13 августа 2011 года открылся новый гипермаркет Castorama площадью 9,7 тыс. м² [ 67 ] .

В сентябре 2017 года в микрорайоне Богородский открылся гипермаркет « Ашан » [ 68 ] .

В городе работает торговый центр на ул Центральной, площадью 6,8 тыс. м².

В округе ведут деятельность следующие строительные компании:

ООО Специализированный застройщик «Олимп Альянс» — строительство многоквартирных домов и объектов социальной инфраструктуры

ООО «Инвест Проект МСК» — строительство многоквартирных домов и объектов социальной инфраструктуры

Группа компаний «СУ 22» — строительство многоквартирных домов и объектов социальной инфраструктуры

ООО ПСК «Триада» — строительство производственных, складских, торговых, офисных зданий, зданий административного назначения

Щёлковское ДРСУ — ремонт и строительство дорог

Транспорт

Основные железнодорожные узлы города — платформа Воронок , станция Щёлково , платформа Гагаринская , станция Чкаловская , платформа Бахчиванджи , а также станция Соколовская .

До города из Москвы можно проехать по одноимённому Щёлковскому шоссе А103 , с поворотом (на 15 км) на Фряновское шоссе Р110 .

Запланировано строительство дублёра Щёлковского шоссе, которое разгрузит существующее направление. Дорога будет строиться параллельно действующему шоссе. [ 69 ] Проектирование запланировано на 2019—2020 и строительство ещё + 3 года.

Мэр Москвы Собянин подтвердил продление МЦД в Щёлково до 2030 г. [ 70 ]

Общественный транспорт

Основу внутригородского (стоимость внутригородских маршрутов, между микрорайонами, приравнивают к пригородным, несмотря на малую площадь города и небольшие расстояния), районного, пригородного и междугородного пассажирского транспорта составляют электропоезда , автобусы и маршрутное такси . Перевозка пассажиров по маршруту Щёлково — Москва осуществляется жд-транспортом (до Ярославского вокзала г. Москвы, электричкой) и автобусным транспортом. Эксплуатация системы автобусного транспорта открыта с начала образования автоколонны № 1785 в составе Мострансавто . Предприятие обслуживает более 30 маршрутов. Автобусные и микроавтобусные маршруты [ 71 ] :

Автобусы:

1 (ул. Полевая — ст. Щёлково — ЖБК)

2 (ул. Полевая — пл. Воронок — Образцово)

4 (ул. Широкая — пл. Воронок — завод «Спецмонтажизделие»)

5 (Автостанция — ул. Нахимова)

7 ( пл. Воронок — Щёлково-7)

13 (ул. Полевая — ст. Фрязино — ул. Нахимова)

14 (ул. Полевая — Торговый центр — ул. Нахимова)

20 ( пл. Воронок — Орлово )

23 ( пл. Воронок — Новая Слобода)

24 (мкр. Заречный — ст. Щёлково — пл. Загорянская )

25 (маг. Заречный — Биокомбинат )

26 (мкр. Заречный — ст. Монино )

29 ( ст. Щёлково — а/с « Фрязино » — д/о «Щёлково»)

35 ( ст. Щёлково — а/с «Фрязино» — Фряново)

36 (Новый мост — ст. Щёлково — Оболдино)

37 ( ст. Щёлково — а/с «Фрязино» — Петровское)

39 (Щёлково — Новый мост)

40 ( ст. Пушкино — Ивантеевка — ст. Щёлково )

44 (Щёлково (м/р Заречный) — платф. Загорянская )

335 ( Фряново — а/с «Фрязино» — Москва ( м. Щёлковская )

349 (Щёлково-7 — Москва ( м. Щёлковская )

361 (а/с «Фрязино» — ст. Щёлково — Москва ( м. Щёлковская )

362 ( ст. Монино — Москва ( м. Щёлковская )

371 ( Свердловский — Москва ( м. Щёлковская )

378 ( Биокомбинат — Москва ( м. Щёлковская )

380 ( Звёздный городок — Москва ( м. Щёлковская )

429 (с/х «Орловский» — Москва ( м. Щёлковская )

485 (Щёлково (м/р Заречный) — Москва ( м. Щёлковская ))

Микроавтобусы:

6 ( пл. Воронок — ул. Полевая)

7 ( пл. Воронок — Щёлково-7)

9 (Школа — Улица Беляева)

10 (кольцевой маршрут) (Жегалово — Жегалово)

25 (мкр. Заречный — ст. Щёлково — Биокомбинат)

44 (мкр. Заречный — пл. Загорянская )

49 ( пл. Воронок — Мишнево)

50 (Питомник — Фрязино — ст. Щёлково — Звёздный городок )

51 («Глобус» — пл. Воронок — пл. Загорянская ))

55 ( пл. Воронок — пл. Ивантеевка)

58 (Королёв ( ст. Подлипки ) — пл. Загорянская — ст. Щёлково )

361 (а/с «Фрязино» — ст. Щёлково — Москва ( м. Щёлковская )

Религия

Подавляющее количество жителей города Щёлково — православные [ 72 ] . Приходы Щёлкова относятся к Щёлковскому благочинническому округу Московской епархии . В городе расположены следующие действующие по состоянию на 2011 год храмы и часовни : собор Святой Троицы (1909—1915) [ 73 ] , храм Покрова Пресвятой Богородицы (1800, Потапово-2 ) [ 73 ] [ 74 ] , два больничных храма — преподобномученицы великой княгини Елисаветы [ 75 ] и иконы Божией Матери «Целительница», Храм иконы Божией Матери «Спорительница хлебов» (2008) [ 76 ] , церковь Знамения Божией Матери (1842, Амерево ) [ 77 ] , церковь Святителя Николая (1835, Жегалово ) [ 78 ] , церковь-часовня Серафима Саровского (1898, восст. 2009) [ 79 ] .

В 2001 году была открыта Щёлковская соборная мечеть , которая, несмотря на то, что начала строиться позже мечети в Орехово-Зуево , стала на территории Московской области первой действующей мечетью. Рассчитана на 400 прихожан [ 80 ] .

Собор Святой Троицы

Церковь Святителя Николая (Жегалово)

Мечеть

Образование

Высшие учебные заведения

филиал Национального института имени Екатерины Великой

филиал Московского областного гуманитарного института

Средние специальные учебные заведения

Щёлковский химико-механический техникум основан в 1931 году. В 1990-е переименован в Щёлковский политехнический техникум, с 2014 г. Отделение № 4 СПО МО «Московского областного профессионального колледжа инновационных технологий».

Центральный заочный лесотехнический техникум основан в 1948 году. В 1990-е переименован в Республиканский политехнический колледж, с 2014 г. Обособленное структурное подразделение № 5 СПО МО «МОПКИТ».

ПУ № 42 основано 1947 году, как школа ФЗО — с 2014 года. Отделение № 6 СПО МО «МОПКИТ».

ПУ № 38, с 2014 г. Отделение № 3 СПО МО МОПКИТ.

СПО "Государственное среднее профессиональное училище (техникум) олимпийского резерва открыто в 1999 году

Филиал Московского колледжа градостроительства и предпринимательства ГБОУ СПО МКГП основан в 2002 году. (закрыт в 2013 году.)

Филиал Некоммерческого образовательного учреждения "Многопрофильный «Социально-экономический колледж»

Общеобразовательные учреждения

Средняя общеобразовательная школа № 1 (ул. Школьная, мкр. Потапово-2 )

Щёлковская гимназия № 2 (ул. Комсомольская и Пролетарский пр-т)

МАОУ СОШ № 3 (ул. Комсомольская)

МАОУ СОШ № 4 им. П. И. Климука ГОЩ (ул. Центральная)

Специальная ( коррекционная ) общеобразовательная школа № 5 VIII вида (ул. Советская)

Средняя общеобразовательная школа № 6 (ул. 1-й Советский переулок, 32а)

Щёлковский лицей (ранее Школа № 7 (ул. Парковая))

Средняя общеобразовательная школа № 8 (ул. Центральная)

Средняя общеобразовательная школа № 10 с углублённым изучением отдельных предметов (ул. Неделина, Щёлково-7)

Средняя общеобразовательная школа № 11 им. Г. С. Титова (ул. Институтская, Щёлково-3 )

Средняя общеобразовательная школа № 12 (ул. Гагарина, Щёлково-3)

Средняя общеобразовательная школа № 13 имени В. А. Джанибекова (Щёлково-4, ул. Беляева, д.14)

Лицей № 14 имени Ю. А. Гагарина (ул. Институтская, Щёлково-3)

Щёлковская гимназия (ул. 1-й Советский пер.)

Открытая (сменная) общеобразовательная школа (ул. 1-й Советский пер.)

Средняя общеобразовательная школа № 16 (ул. Парковая)

Средняя общеобразовательная школа № 17 с углублённым изучением отдельных предметов (мкр. Богородский)

Чкаловский межшкольный учебно-производственный комбинат трудового обучения и профессиональной ориентации учащихся (ул. Гагарина, Щёлково-3)

Здравоохранение

В городской черте располагаются областная больница (ЩРБ № 1 и 2), одна детская районная больница , поликлиника № 3 (с лазаретом ) ГВКГ им. Н. Н. Бурденко , находящаяся на территории Щёлково-3 . Имеются кожно-венерологический диспансер со стационаром, наркологический, противотуберкулёзный и психоневрологический диспансеры. В 2017 году открылся областной перинатальный центр [ 81 ] .

С сентября 2017 года запись на приём к врачам осуществляется с помощью портала государственных услуг Московской области, информационных терминалов в поликлиниках или через единый колл-центр губернатора Московской области [ 82 ] .

Культура

В городе действуют около 100 муниципальных учреждений культуры, в том числе 35 клубов и 40 библиотек , районный культурный комплекс, культурный комплекс «Славия», работают четыре детские школы искусств, детская художественная школа, шесть детских музыкальных школ, муниципальная художественная галерея. [ 83 ]

Щёлковский историко-краеведческий музей

Щёлковский районный историко-краеведческий музей был создан по решению Щёлковского ГК КПСС в 1967 году в районном Дворце культуры (выписка из протокола № 58 заседания бюро Щёлковского ГК КПСС от 27.10.1967 г. «Об открытии историко-краеведческого музея»). В 1999 г. музей открывается в центре города в первом в Щёлкове каменном здании в стиле « модерн » начала XX века (изначально торговый центр, в т. ч. главы акционерного общества «Щёлковская мануфактура А. Синицына с сыновьями», во время Первой мировой войны здесь был расположен лазарет для долечивания раненых) [ 84 ] .

Музей формы одежды русской, советской и иностранных армий

Сравнительно недавно Музей истории военной формы был открыт для гражданских посетителей. «Основой для создания щёлковского музея стала коллекция Императорского интендантского музея». «Коллекция музея по-настоящему уникальна. Такого полного собрания нет больше нигде — ни в России, ни за границей. Где-то представлены отдельные образцы формы определённых войск, где-то вещи, принадлежавшие историческим личностям, но полностью историю военного обмундирования по эпохам можно проследить только в щёлковском музее». [ 85 ]

Кинотеатры

Кинотеатр «Щёлково» — открыт в 2004 году. Входит в сеть кинотеатров ЦентрФильм в здании Торгового центра «Щёлково» (КЭМП).

«Пять звёзд — Щёлково» (АВРОРА) входит в сеть «Пять звёзд» кинокомпании « Парадиз » с 2006 года. На базе реконструкции однозального городского кинотеатра «Аврора», построенного в 1967 году.

Дворцы, Дома культуры

Щёлковский драматический театр (или Районный дворец культуры. Среди жителей именуется Домом культуры).

Дом культуры «Славия».

Щёлковский театр.

Дом культуры офицеров (Щёлково-3).

Парки культуры и отдыха

В городе имеется Щёлковский городской парк культуры и отдыха , основанный 25 октября 1957 года в честь 40-летия Октября (издано решение исполкома Щёлковского Совета народных депутатов о создании парка). Находится в западной части города. В последнее время в парке ведётся мелкая торговля, построены 2 летних кафе. Летом работают детские аттракционы, имеются надувные батуты.

Также уже не существуют Парк клуба Октябрьской революции (находился в зоне застройки микрорайона Соболевка) и Пионерский парк в районе улицы Шмидта.

Прочее

Политические партии, общественные движения

Щёлковское районное отделение КПРФ (с 1993 г.). 1-й секретарь — Мокринская Е. Ф. (с 2015 г.)

Щёлковское отделение общественного движения «Дети войны»

Щёлковский Совет избирателей

Московский областной Совет ветеранов (пенсионеров) войны, труда, вооружённых сил и правоохранительных органов (Щёлковский районный совет)

Щёлковское районное общество жертв политических репрессий

Всероссийское общество слепых (Щёлковская местная организация)

Щёлковская районная общественная организация охотников и рыболовов

Щёлковская торгово-промышленная палата

Щёлковский клуб краеведов.

Памятники монументального искусства и воинской славы

Памятный знак в честь земляков (работников фабрики Техноткань), погибших в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., 1975 год. Адрес: г. Щёлково, левый берег р. Клязьмы (постановление Правительства Московской области от 15.03.2002 № 84/9, утрачен)

Кладбище советских воинов, 1941 год. Адрес: г. Щёлково, Щёлковское шоссе, кладбище (постановление Правительства Московской области от 15.03.2002 № 84/9).

Памятник В. И. Ленину , открыт в 1970 году. Адрес: г. Щёлково, площадь Ленина.

Церковь Святой Троицы: богадельня 1916 год. и церковь 1910—1916 гг., Речная ул., 29 (постановление Правительства Московской области от 15.03.2002 № 84/9).

Памятник Советским космонавтам, перенесён. Ранее располагался возле пл. Воронок , в настоящее время расположен на пересечении улиц Центральная и Комарова (приказ Комитета по культуре Администрации Московской области от 31.12.1998 № 354).

Бывшая рабочая казарма (г. Щёлково, 1-й Советский пер., 1 (19), где в 1916—1918 годах жил революционер-большевик А. П. Пустов (приказ Комитета по культуре Администрации Московской области от 31.12.1998 № 354). В честь А. П. Пустова решением исполкома названа в 1929 году улица Пустовская, где на доме № 20 установлена мемориальная доска.

Памятник Ленину в микрорайоне Чкаловский, был установлен в 1937 году в центре города, затем находился в войсковой части в Щёлково-7. Перенесён по просьбе Чкаловского Совета ветеранов в 2017 году к 100-летию Октябрьской революции.

Памятник А. С. Пушкину на ул. Пушкина, напротив Дворца культуры.

Памятная доска, посвящённая 99-й гвардейской воздушно-десантной Свирской дивизии, формировавшейся в городе в годы Великой Отечественной войны .

Бюст космонавта Комарова на ул. Комарова.

Памятный знак на месте гибели 03.10.1993 г. капитан-лейтенанта Игоря Остапенко, последнего Героя Советского Союза. Около здания 4-й роты ДПС ГИБДД.

Памятные доски, посвящённые лётчику-испытателю Бахчиванджи Г. Я. (Щёлково-3), Герою Советского Союза Иванову И. И. (ул. Иванова), Герою Советского Союза Ефименко Г. Р. (ул. Иванова).

Памятник погибшим в Великой Отечественной войне , Афганистане и двух чеченских войнах у ДК «Славия».

Мемориал работникам Химзавода, погибшим в годы Великой Отечественной войны. Автором проекта является архитектор Журун Н. П., ул. Заводская (у клуба Химзавода).

Памятник В. И. Ленину у проходной шёлкоткацкой фабрики.

Памятник работникам ХБК, погибшим в годы ВОВ, 1-й Советский переулок, у школы № 6.

Мемориальная доска 99-й гвардейской стрелковой Свирской дивизии.

Улица Свирская, названная в честь 99-й гв. стр. Свирской дивизии, формировавшейся в Щёлкове в 1943—1944 гг.

Улица Супруна, названная в честь Героя Советского Союза Супруна С. П.

Пустовская улица, в честь А. П. Пустова решением исполкома названа в 1929 году улица Пустовская, где на доме № 20 установлена мемориальная доска.

Скульптурная композиция «Время» на набережной Серафима Саровского.

Скульптура «Человек-часы» на набережной Серафима Саровского.

8 ноября 2018 г. в центре «Романтик» (г. о. Щёлково) открыты мемориальные доски педагогу экспериментатору Станиславу Теофиловичу Шацкому и его ученику-последователю Ричарду Валентиновичу Соколову . Церемония проходила в год 100-летия системы дополнительного (внешкольного) образования, вклад в развитие которой внесли упомянутые педагоги, оставившие свой след в истории Щёлковского района. [ 86 ]

История Щёлковского района тесно связана с жизнью и деятельностью 148 Героев Советского Союза, Героев Социалистического труда, полных кавалеров орденов Славы [ 87 ]

Гагарин Юрий Алексеевич

Бабеевский Владимир Петрович

Демидов Борис Леонидович

Каракотов Салис Добаевич

Ковачевич Аркадий Фёдорович

Ларин Игорь Викторович

Седенков Юрий Иванович

Сергеев Иван Иванович

Скичко Николай Данилович

Твердохлебов Леонид Андреевич

Терешкова Валентина Владимировна

Фомичёв Николай Александрович

Шереметьев Михаил Алексеевич

Попович Марина Лаврентьевна

Шмелёв Алексей Алексеевич

Ануфриев Гелиос Михайлович

Сайфутдинов Ринат Билалтдинович

Зайцев Вячеслав Михайлович

Канахин Владимир Николаевич

Нерсесян Владимир Иванович

Самуйленко Анатолий Яковлевич

Манохин Виктор Николаевич

Иванова Нина Ивановна

Козлова Валентина Сергеевна

Зимонин Юрий Валерьевич

Сорокин Николай Алексеевич

СМИ

История появления первых СМИ в городе

С 1931 года издавались газеты «Коммунист», «За коммунизм» (с конца 1980-х переименована во «Время»), «Текстильщик», «За Победу», «За ударные темпы».

Печатные СМИ города на современном этапе

На данный момент в городе издаются газеты «Время», до 2015 года — «На русском рубеже». В апреле 2015 г. начал выпускаться подмосковный общественно-политический еженедельник «Открытая газета» — единственное в городе полностью цветное издание формата А2, но с октября 2015 года выход газеты прекращён из-за конфликта между учредителями.

Телевидение

Местный телеканал — телекомпания «Щёлково».

Спорт

Футбольный клуб « Спартак », в 1993—2009 годах играл в первенстве России среди команд мастеров (в 1993 и с 1995 года — во Втором дивизионе ). После расформирования клуба, в 2010—2012 годах команда ДЮСШ «Спартак» участвовала в первенстве и чемпионате Московской области .

Футбольный клуб « Спарта » выступал в сезоне 2012 в группе «А» подмосковной зоны любительского чемпионата России под руководством Андрея Тихонова . В 2013 году был расформирован, осталась команда «Спарта-2», которая в 2013 и 2014 годах играла в группе «Б». В сезоне-2015 в группе «Б» играл ЛФК «Спартак», с 2016 года в чемпионате/первенстве Московской области участвует команда «Щёлково».

Мини-футбольный клуб « Спарта-Щёлково » (назывался также «Спартак» и «Щёлково»), существовал в 1992—2012 годах, в 2003—2009 годах играл в Суперлиге — высшем дивизионе чемпионата России.

Мини-футбольный клуб « Динамо », выступал с сезона 2017—2018 гг. в высшей лиге чемпионата России, играл в щёлковском УСК «Подмосковье». Летом 2020 года расформирован.

Универсальный спортивный комплекс «Подмосковье», получившийся в результате объединения в 2004 году спортивного манежа «Подмосковье» и стадиона «Спартак» имени Н. Н. Озерова [ 88 ] .

Города-побратимы

Талси , Латвия

Хемер , Германия

Лохья , Финляндия

Гродно , Беларусь

Ахтубинск , Россия

Феодосия , Россия

Целе , Словения

Бровары , Украина

Список микрорайонов Щёлкова

Щёлково-2 (Дальний Воронок);

Щёлково-3 (бывший военный посёлок Чкаловский, наименование «Чкаловский» распространено в народе одновременно с официальным названием);

Щёлково-4 (бывший посёлок Бахчиванджи );

Щёлково-7 (бывший жилой массив открытого военного городка);

Щёлково-9 (микрорайон «Заречный»);

Щёлково-10 (территория аэродрома « Чкаловский »);

Щёлково-12 (бывшее село Жегалово );

Солнечный;

Сиреневый;

Ближний Воронок;

Богородский (ранее Потапово-3);

Финский (новый микрорайон, построенный на ул. Фрунзе между Щёлково-7 и Щёлково)

Соболевка (ранее село Соболево).

Потаповский

Бывшие сёла и деревни

Жегалово

Хомутово

Потапово-2

Турабьево

Потапово

Амерево

Кожино

Солнцево

Хотово

Шолохово

Соболево (сейчас территория ул. Новая фабрика и Фабричная).

Примечания

↑ 1 2 Публичная кадастровая карта . Дата обращения: 14 сентября 2014. Архивировано из оригинала 21 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Яндекс-карты .

↑ Поспелов, 2008 , с. 503—504.

↑ 1 2 3 4 5 6 Т.Сухоцкая, В.Орлова, О.Бараев, Н.Романова. Спиридонова, Наталия Александровна : Историограф 57 . Щёлковский шелк (рус.) . Историограф: альманах по историческим событиям и личностям . Телекомпания «Плеяда», канал « Культура », Российское историческое общество (24 февраля 2022). — 30'. Дата обращения: 10 декабря 2022. Архивировано 10 декабря 2022 года.

↑ Генеральные планы поселений . shhyolkovo.ru . Дата обращения: 18 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Священник Антоний Коваленко. История села Гребнево и города Фрязино в лицах . www.antoniy-k.ru . Дата обращения: 10 декабря 2022. Архивировано из оригинала 25 мая 2017 года.

↑ 1 2 Ровенский, Георгий. Кондрашевы. Шелкоткацкие фабриканты из деревни Фрязино и их потомки . — Щёлково-Гребнево-Москва: Клуб «Историк», Наукоград Фрязино, 2013. — 132 с. — [ Архивировано 10 декабря 2022 года.]

↑ Историческая справка на сайте Щёлковского района . Дата обращения: 10 сентября 2016. Архивировано 3 июля 2017 года.

↑ Щёлково On-line . Дата обращения: 25 июня 2015. Архивировано 13 октября 2016 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Страница Информационная справка Архивная копия от 8 октября 2011 на Wayback Machine на Сайте администрации городского поселения Щёлково Архивная копия от 11 мая 2011 на Wayback Machine

↑ Указатель селений и жителей уездов Московской губернии — М. : 1852. — 954 с.

↑ Списки населённых мест Российской империи. Московская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : 1862.

↑ Сведения о селениях и жителях Московской губернии. Часть I. Богородский уезд — М. : 1873. — 351 с.

↑ Волости и важнейшие селения Европейской России. Выпуск II: Губернии Московской промышленной области. Московская, Тверская, Ярославская, Кос — СПб. : 1886. — 317 с.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии — М. : 1929.

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Щёлково

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Мосгид. Хлебозаводы, хлебокомбинаты — Щёлково . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 10 декабря 2014 года.

↑ Закрытое акционерное общество Щёлковохлеб . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано из оригинала 31 августа 2011 года.

↑ Официальный сайт компании «Мултон» . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 10 сентября 2011 года.

↑ Рейтинг предприятий фармацевтической промышленности по показателям выпуска за 2010 год // Сайт группы компаний «Ремедиум»

↑ ВДМ Завод Вторичных Драгоценных Металлов (недоступная ссылка — история ) .

↑ Щёлковский металлургический завод . Дата обращения: 27 сентября 2011. Архивировано из оригинала 17 марта 2011 года.

↑ Реализация 20 проектов космической промышленности ведется в Подмосковье в 2019 году (рус.) . Подмосковье сегодня. Дата обращения: 16 апреля 2019. Архивировано 16 апреля 2019 года.

↑ В Подмосковье появится предприятие по сборке космических спутников - ТАСС (рус.) . TACC (12 декабря 2017). Дата обращения: 5 декабря 2024.

↑ Какие космические технологии, сервисы и ПО будут созданы в России за 481 млрд руб. - CNews (рус.) . CNews.ru (24 октября 2024). Дата обращения: 5 декабря 2024.

↑ ТД «Щёлково» . Дата обращения: 24 сентября 2011. Архивировано 8 октября 2011 года.

↑ Гипермаркет «Глобус» в подмосковном Щёлкове . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Торговые центры России — Гранд Плаза (Щёлково) (недоступная ссылка — история ) .

↑ Castorama Щёлково . Дата обращения: 24 сентября 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ АШАН Сити Щёлково . Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Строительство дублёра Щёлковского шоссе позволит полностью разгрузить направление . riamo.ru. Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Telegram: Contact @rian_ru . Дата обращения: 19 февраля 2024. Архивировано 19 февраля 2024 года.

↑ Щёлково On- line :-) Маршруты а/к 1785 г. Щёлково . schel.ru. Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Официальная статистика. Государство, общественные организации . Росстат . Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано 15 февраля 2016 года.

↑ 1 2 Щёлковское благочиние Московской епархии . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года.

↑ Сайт храма Покрова Пресвятой Богородицы . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 13 октября 2011 года.

↑ Больничный храм преподобномученицы великой княгини Елисаветы // Сайт храма Покрова Святой Богородицы в Щёлково . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 20 сентября 2012 года.

↑ Православие. Ru: Митрополит Ювеналий совершил великое освящение храма в честь иконы Божией Матери «Спорительница хлебов» . Архивировано 13 октября 2014 года.

↑ Монастыри и храмы. Щёлковский округ . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Святителя Николая Чудотворца церковь . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 19 октября 2011 года.

↑ Церковь-часовня Серафима Саровского в Щёлково . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 15 октября 2014 года.

↑ Мечеть в Щёлково . Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 27 августа 2011 года.

↑ В подмосковном Щёлково открыли областной Перинатальный центр. Новости. Первый канал (рус.) . Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Запись к врачам в Подмосковье стала полностью бесконтактной (рус.) . Подмосковье сегодня . Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Комитет по культуре и туризму в г. Щёлково на сайте геоЩелково (рус.) . www.geoschelkovo.ru. Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 14 июля 2017 года.

↑ 50-летняя история Щёлковского историко-краеведческого музея (7 октября 2015). Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Будаченков Сергей. Музей военной формы в Щёлкове: треуголка Петра III и лошадь Ворошилова . Материал подготовлен Щёлковским ИА (22 февраля 2015). Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ В центре «Романтик» (г.о. Щёлково) открыты Мемориальные доски педагогу экспериментатору Станиславу Теофиловичу Шацкому и его ученику-последователю Ричарду Валентиновичу Соколову. (недоступная ссылка)

↑ Ровенский Г.В., Тимаков Ю.А., Варгшузов С.И.,Чельцова И.И. Герои Великой страны на щёлковской земле / Тимаков Ю.А.. — М.,: Юстициниформ, 2019. — С. 4. — 342 с.

↑ УСК «Подмосковье» . Дата обращения: 7 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 1. — М. : Московский рабочий , 1979. — 640 с.

Поспелов Е. М . Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Тимаков Ю. А., Гаршин А. Ф. Они стояли у истоков подлинно народных органов власти и строили советское государство (к 100-летию Щёлковской организации коммунистов), Краткая история Щёлковской коммунистической организации (РСДРП(б), РКП(б), ВКП(б), КПСС, КПРФ) от 13 марта 1917 г. до наших дней. — Щёлково, 2017. — 124 с.

Ю. А. Тимаков, автор-составитель, Щёлковский клуб краеведов, «Герои Великой страны на щёлковской земле» (Краткий биографический справочник, 2019, изд-во «Юстициниформ», М., 342 с.

Ссылки

Склонение названия города Щёлково . Дата обращения: 7 ноября 2017. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017 года.

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Майдарово

Менделеево

Клушино

Владычино

Лунёво

Жигалово

Дубровки

Паршино

Химки ( Сходня )

Долгопрудный ( Шереметьевский )

Пушкино ( Мамонтовка )

Королёв

Загорянский

Щёлково

Лосино-Петровский

Балобаново

Обухово

Ногинск

Большое Буньково

Павловский Посад

Орехово-Зуево

Городищи

Петушки

Костерёво

Собинка

Владимир

Боголюбово

Ковров

Клязьминский Городок

Мстёра

Вязники

Гороховец

Галицы

см. далее: Ока́