▲ 0 4.3 % (2024) [ 2 ] ▲ 0 4.1 % (2023) [ 3 ] ▼ −1,4 % (2022) [ 3 ] ▲ 0 5,9 % (2021) [ 4 ] ▼ −2,65 % (2020) [ 5 ] ▲ 0 2,20 % (2019) [ 5 ] ▼ −1,97 % (2015) [ 5 ] ▲ 0 4,50 % (2010) [ 5 ] ▲ 0 6,38 % (2005) [ 5 ] ▲ 10,05 % (2000) [ 5 ]

▲ 36 250 $ (ППС, 2023) 000000000 ( 59-е место, 2022) [ 5 ]

▼ 0,822 ( очень высокий ; ИЧР , 52-е место , 2021) [ 10 ]

▲ 0,751 ( высокий ; ИЧРН , 42-е место , 2021) [ 11 ]

ТЭК , нефтяная , газовая , добыча полезных ископаемых , угольная , химия , металлургия , прокатная сталь , машиностроение , авиационная , самолёты , аэрокосмическая , ракетно-космическая , космические аппараты, военно-промышленный комплекс , оборонное производство , судостроение , тракторы , землеройно-транспортные машины , медицинское оборудование , фармацевтическая , научное оборудование, потребительские товары длительного пользования, текстильная , пищевая, народные художественные промыслы , транспортное оборудование, связь, сельское хозяйство , сельскохозяйственная техника , рыбная , лесная

Китай 13,8 %

Нидерланды 8,6 %

Германия 6 %

Турция 5,4 %

Беларусь 4,6 %

(2021) [ 21 ]

Китай 24,6 %

Германия 9,2 %

США 5,7 %

Беларусь 5,3 %

Ю. Корея 4,4 %

(2021) [ 21 ]

Высший Евразийский экономический совет

Евразийский экономический совет

Евразийская экономическая комиссия

Суд Евразийского экономического союза

Зона свободной торговли СНГ

Таможенный союз

Единое экономическое пространство

Евразийский экономический союз

Европейско-Азиатский Союз

Евразийский банк развития

Антикризисный фонд

Центрально-Азиатское сотрудничество

Комиссия таможенного союза

Евразийское экономическое сообщество

Суд Евразийского экономического сообщества

Зоны свободной торговли

Таможенные союзы

Общие рынки

Экономический союз

Экономический и валютный союз

Экономика России занимает 8-е место в мире и 4-е в Европе (по данным МВФ ) по объёму номинального ВВП (2,215 трлн долларов в 2022 году) [ 30 ] . По объёму ВВП по ППС Россия занимает 4-е место в мире и 1-е среди стран Европы [ 5 ] . По ВВП на душу населения ( ППС ) в 2022 году Россия была на 59-м месте в мире (МВФ) [ 31 ] . По ВВП на душу населения номинальному в 2022 году Россия была на 63-м месте в мире (МВФ) [ 32 ] . Экономика России является смешанной и относится к переходному типу .

Население России составляет около 1,9 % от общемирового; вклад страны в мировую экономику достигает 3,8 % на 2021 год [ 30 ] . Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем индекса развития человеческого потенциала , является членом ВТО и ЕАЭС . Вклад государства и государственных компаний в ВВП России является дискуссионным вопросом; его оценки различаются более чем в два раза: по оценке Федеральной антимонопольной службы , со ссылкой на анонимных экспертов, он составляет 70 %, по данным МВФ — 33 % [ 33 ] [ 34 ] . По международным золотовалютным резервам Россия занимает 4-е место в мире, по количеству долларовых миллиардеров Россия занимает 5-е место в мире.

Содержание

1 Статистика 1.1 Отраслевая структура экономики 1.2 Географическая структура экономики 1.3 ВВП 1.4 Основные фонды экономики

1.1 Отраслевая структура экономики

1.2 Географическая структура экономики

1.3 ВВП

1.4 Основные фонды экономики

2 История 2.1 1990-е 2.2 2000-е 2.3 2010-е 2.4 2020-е

2.1 1990-е

2.2 2000-е

2.3 2010-е

2.4 2020-е

3 Промышленность 3.1 Топливно-энергетический комплекс 3.1.1 Нефтяная промышленность 3.1.2 Газовая промышленность 3.1.3 Угольная промышленность 3.1.4 Атомная энергетика 3.1.5 Электроэнергетика 3.2 Обрабатывающая промышленность 3.2.1 Пищевая промышленность 3.2.2 Чёрная металлургия 3.2.2.1 Добыча железной руды 3.2.3 Цветная металлургия 3.2.4 Машиностроение и металлообработка 3.2.4.1 Станкостроение 3.2.4.2 Электротехническая промышленность 3.2.4.3 Оборонно-промышленный комплекс 3.2.4.4 Судостроение 3.2.4.5 Сельскохозяйственное и транспортное машиностроение 3.2.4.5.1 Сельскохозяйственное машиностроение 3.2.4.5.2 Строительно-погрузочная, специальная и дорожная техника 3.2.4.5.3 Автомобильная промышленность 3.2.4.6 Авиакосмическая промышленность 3.2.4.7 Железнодорожное машиностроение 3.2.4.8 Двигателестроение 3.2.4.9 Микроэлектроника 3.2.4.10 Оптико-механическая промышленность 3.2.5 Нефтеперерабатывающая промышленность 3.2.6 Химическая промышленность 3.2.7 Химико-фармацевтическая промышленность 3.2.8 Нанотехнологические производства 3.2.9 Лёгкая промышленность 3.3 Лесопромышленный комплекс 3.4 Рыбная промышленность

3.1 Топливно-энергетический комплекс 3.1.1 Нефтяная промышленность 3.1.2 Газовая промышленность 3.1.3 Угольная промышленность 3.1.4 Атомная энергетика 3.1.5 Электроэнергетика

3.1.1 Нефтяная промышленность

3.1.2 Газовая промышленность

3.1.3 Угольная промышленность

3.1.4 Атомная энергетика

3.1.5 Электроэнергетика

3.2 Обрабатывающая промышленность 3.2.1 Пищевая промышленность 3.2.2 Чёрная металлургия 3.2.2.1 Добыча железной руды 3.2.3 Цветная металлургия 3.2.4 Машиностроение и металлообработка 3.2.4.1 Станкостроение 3.2.4.2 Электротехническая промышленность 3.2.4.3 Оборонно-промышленный комплекс 3.2.4.4 Судостроение 3.2.4.5 Сельскохозяйственное и транспортное машиностроение 3.2.4.5.1 Сельскохозяйственное машиностроение 3.2.4.5.2 Строительно-погрузочная, специальная и дорожная техника 3.2.4.5.3 Автомобильная промышленность 3.2.4.6 Авиакосмическая промышленность 3.2.4.7 Железнодорожное машиностроение 3.2.4.8 Двигателестроение 3.2.4.9 Микроэлектроника 3.2.4.10 Оптико-механическая промышленность 3.2.5 Нефтеперерабатывающая промышленность 3.2.6 Химическая промышленность 3.2.7 Химико-фармацевтическая промышленность 3.2.8 Нанотехнологические производства 3.2.9 Лёгкая промышленность

3.2.1 Пищевая промышленность

3.2.2 Чёрная металлургия 3.2.2.1 Добыча железной руды

3.2.2.1 Добыча железной руды

3.2.3 Цветная металлургия

3.2.4 Машиностроение и металлообработка 3.2.4.1 Станкостроение 3.2.4.2 Электротехническая промышленность 3.2.4.3 Оборонно-промышленный комплекс 3.2.4.4 Судостроение 3.2.4.5 Сельскохозяйственное и транспортное машиностроение 3.2.4.5.1 Сельскохозяйственное машиностроение 3.2.4.5.2 Строительно-погрузочная, специальная и дорожная техника 3.2.4.5.3 Автомобильная промышленность 3.2.4.6 Авиакосмическая промышленность 3.2.4.7 Железнодорожное машиностроение 3.2.4.8 Двигателестроение 3.2.4.9 Микроэлектроника 3.2.4.10 Оптико-механическая промышленность

3.2.4.1 Станкостроение

3.2.4.2 Электротехническая промышленность

3.2.4.3 Оборонно-промышленный комплекс

3.2.4.4 Судостроение

3.2.4.5 Сельскохозяйственное и транспортное машиностроение 3.2.4.5.1 Сельскохозяйственное машиностроение 3.2.4.5.2 Строительно-погрузочная, специальная и дорожная техника 3.2.4.5.3 Автомобильная промышленность

3.2.4.5.1 Сельскохозяйственное машиностроение

3.2.4.5.2 Строительно-погрузочная, специальная и дорожная техника

3.2.4.5.3 Автомобильная промышленность

3.2.4.6 Авиакосмическая промышленность

3.2.4.7 Железнодорожное машиностроение

3.2.4.8 Двигателестроение

3.2.4.9 Микроэлектроника

3.2.4.10 Оптико-механическая промышленность

3.2.5 Нефтеперерабатывающая промышленность

3.2.6 Химическая промышленность

3.2.7 Химико-фармацевтическая промышленность

3.2.8 Нанотехнологические производства

3.2.9 Лёгкая промышленность

3.3 Лесопромышленный комплекс

3.4 Рыбная промышленность

4 Сельское хозяйство 4.1 Растениеводство 4.2 Животноводство

4.1 Растениеводство

4.2 Животноводство

5 Третичный сектор 5.1 Торговля 5.2 Транспорт 5.3 Телекоммуникации 5.4 Финансы и банковская система 5.4.1 Государственный и внешний долг 5.5 Туризм 5.6 Социальная сфера

5.1 Торговля

5.2 Транспорт

5.3 Телекоммуникации

5.4 Финансы и банковская система 5.4.1 Государственный и внешний долг

5.4.1 Государственный и внешний долг

5.5 Туризм

5.6 Социальная сфера

6 Строительство

7 Электронная экономика

8 Малое и среднее предпринимательство

9 Экономические и таможенные союзы 9.1 Евразийский экономический союз 9.2 Единое экономическое пространство 9.3 Таможенный союз РФ, Беларуси и Казахстана 9.4 Всемирная торговая организация

9.1 Евразийский экономический союз

9.2 Единое экономическое пространство

9.3 Таможенный союз РФ, Беларуси и Казахстана

9.4 Всемирная торговая организация

10 Внешнеторговые отношения 10.1 Экспорт из России 10.2 Импорт в Россию 10.2.1 Импортозависимость

10.1 Экспорт из России

10.2 Импорт в Россию 10.2.1 Импортозависимость

10.2.1 Импортозависимость

11 Инвестиции 11.1 Иностранные инвестиции в Россию

11.1 Иностранные инвестиции в Россию

12 Крупнейшие проекты 12.1 Государственная программа «Информационное общество» 12.2 Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона 12.3 Развитие курортов Северного Кавказа 12.4 Создание федеральных игорных зон

12.1 Государственная программа «Информационное общество»

12.2 Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона

12.3 Развитие курортов Северного Кавказа

12.4 Создание федеральных игорных зон

13 Международные экономические форумы

14 Трудовые ресурсы

15 Доходы населения 15.1 Зарплаты 15.1.1 Минимальная зарплата 15.1.2 Зарплаты высокопоставленных госслужащих 15.2 Обеспеченное население 15.3 Бедность 15.3.1 Доклад Всемирного банка от 2004 года по оценке бедности 15.4 Расслоение по доходам 15.5 Расслоение по финансовым активам

15.1 Зарплаты 15.1.1 Минимальная зарплата 15.1.2 Зарплаты высокопоставленных госслужащих

15.1.1 Минимальная зарплата

15.1.2 Зарплаты высокопоставленных госслужащих

15.2 Обеспеченное население

15.3 Бедность 15.3.1 Доклад Всемирного банка от 2004 года по оценке бедности

15.3.1 Доклад Всемирного банка от 2004 года по оценке бедности

15.4 Расслоение по доходам

15.5 Расслоение по финансовым активам

16 Критика 16.1 Нефтегазовая зависимость 16.2 Защита окружающей среды 16.3 Государственные расходы 16.4 Инновации

16.1 Нефтегазовая зависимость

16.2 Защита окружающей среды

16.3 Государственные расходы

16.4 Инновации

17 Прогнозы развития экономики

18 Рейтинги 18.1 Рейтинговые оценки

18.1 Рейтинговые оценки

19 См. также

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Статистика

Основные экономические показатели России за 1992—2021 года по данным МВФ [ 5 ] и Росстата [ 35 ] .

Номинальное ВВП России (в млрд $) [ 36 ] [ 37 ]

ВВП номинальное на душу населения России (в $) [ 38 ] [ 39 ]

Отраслевая структура экономики

Отраслевая структура валовой добавленной стоимости в России (по данным за 2016 год) [ 40 ] :

Сельское хозяйство , охота и лесное хозяйство — 0,5 %

Рыболовство , рыбоводство — 0,3 %

Добыча полезных ископаемых — 5,4 %

Обрабатывающая промышленность — 21,7 %

Производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 3,1 %

Строительство — 6,2 %

Торговля — 15,9 %

Гостиницы и рестораны — 0,8 %

Транспорт и связь — 7,8 %

Финансовая деятельность — 4,4 %

Образование — 2,6 %

Здравоохранение и предоставление социальных услуг — 3,8 %

Прочие отрасли — 27,6 %

Географическая структура экономики

Структура валовой добавленной стоимости России по федеральным округам (по данным за 2017 год) [ 41 ] :

Центральный федеральный округ — 34,9 %

Приволжский федеральный округ — 14,7 %

Уральский федеральный округ — 14,3 %

Северо-Западный федеральный округ — 10,9 %

Сибирский федеральный округ — 10,4 %

Южный федеральный округ — 7,2 %

Дальневосточный федеральный округ — 5,2 %

Северо-Кавказский федеральный округ — 2,4 %

Среди субъектов федерации крупнейшими по объёму валового продукта являются Москва , Тюменская область , Санкт-Петербург , Московская область и Краснодарский край [ 41 ] .

ВВП

Согласно данным Всемирного банка , по объёму ВВП (по ППС) за 2022 год Россия заняла 5-е место в мире (5327 млрд $) [ 42 ] . Согласно данным Всемирного банка , по объёму ВВП (в номинальном выражении) — 8-е место в мире (2240 млрд $). [ 43 ]

По данным Федеральной государственной службы статистики , ВВП России в 2016 году в номинальных единицах составил 86 043 млрд рублей. В постоянных ценах 2011 года ВВП составил 62 119 млрд руб [ 45 ] .

Согласно данным Всемирного банка , по ВВП (по ППС) на душу населения за 2022 год Россия заняла 57-е место в мире [ 46 ] .
Начиная с 1990 года, ВВП на душу населения России по ППС к 2022 году вырос на 354 %.
По ВВП (в номинальном выражении) на душу населения за 2022 год Россия заняла 80-е место в мире: он составил 15345 $ (ближайшие соседи по списку: Чили — 15356 $ и Болгария — 13773 $) [ 47 ] . Начиная с 1988 года, ВВП на душу населения России в номинальном выражении к 2022 году вырос на 306 %.

Основные фонды экономики

По состоянию на конец 2015 года стоимость основных фондов в России составляла 161 трлн рублей [ 65 ] . Износ основных фондов составил 48 % [ 66 ] .

Отраслевая структура основных фондов по отраслям экономики (по состоянию на конец 2015 года) [ 67 ] :

транспорт и связь — 26,4 %

операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг — 23,8 %

добыча полезных ископаемых — 11,5 %

обрабатывающие производства — 9,4 %

производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 8,1 %

остальные отрасли экономики — 20,8 %

Износ основных фондов по отраслям экономики в % (на конец 2015 года) [ 68 ] :

сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство — 41,6

рыболовство, рыбоводство — 52,3

добыча полезных ископаемых — 55,4

обрабатывающие производства — 47,7

производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 44,5

строительство — 50,4

торговля [ 69 ] — 39,6

гостиницы и рестораны — 37,6

транспорт и связь — 55,8

финансовая деятельность — 40,5

операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг — 38,1

государственное управление и обеспечение военной безопасности; обязательное социальное обеспечение — 48,2

образование — 48,0

здравоохранение и предоставление социальных услуг — 53,9

предоставление прочих коммунальных, социальных и персональных услуг — 40,8

История

1990-е

В 1990-х годах Борис Ельцин являлся президентом РФ. Министрами финансов были: Гайдар (1991—1992), Барчук (1992—1993), Фёдоров (1993—1994), Дубинин (1994, и. о.), Вавилов (и. о.), Пансков (1994—1996), Лившиц (1996—1997), Чубайс (1997), Задорнов (1997—1999), Касьянов (1999—2000). Возглавляли Министерство экономики : Нечаев (1992—1993), Шаповальянц (1993, и. о.), Лобов (1993), Гайдар (1993—1994, и. о.), Шохин (1994), Ясин (1994—1997), Уринсон (1997—1998), Шаповальянц, Андрей Георгиевич (1998—2000).

В 1990-х годах экономика страны пережила глубочайший спад, сопровождавшийся всплеском инфляции, снижением инвестиций , дефицитом товаров, нарастанием внешнего долга , бартеризацией экономики, уменьшением доходов населения и многими другими негативными явлениями. В период десятилетия был осуществлён ряд экономических реформ , в том числе либерализация цен и внешней торговли , массовая приватизация . Одним из результатов реформ стал переход экономики страны от плановой к рыночной .

В 1990-е годы уровень налогообложения физических и юридических лиц в России был завышенным и, несмотря на постоянное ужесточение налогового законодательства, предприятия занимались массовым уклонением от налогов [ 70 ] . В 1990-е годы определился и рост разрыва в экономическом развитии регионов страны [ 71 ] .

2000-е

В экономике России отмечался рост ВВП (в 2000 — 10 %, в 2001 — 5,1 %, в 2002 — 4,7 %, в 2003 — 7,3 %, в 2004 — 7,2 %, в 2005 — 6,4 %, в 2006 — 8,2 %, в 2007 — 8,5 %, в 2008 — 5,2 %), промышленного и сельскохозяйственного производства, строительства, реальных доходов населения [ 72 ] . Происходило снижение доли населения, живущего ниже уровня бедности (с 29 % в 2000 году до 13 % в 2007) [ 73 ] [ 74 ] . С 1999 по 2007 годы индекс производства обрабатывающих отраслей промышленности вырос на 77 %, в том числе производства машин и оборудования — на 91 %, текстильного и швейного производства — на 46 %, производства пищевых продуктов — на 64 % [ 75 ] .

В 2000-е годы президентом России В. В. Путиным был подписан ряд законов, которыми были внесены поправки в налоговое законодательство: была установлена плоская шкала подоходного налога с физических лиц в 13 %, снижена ставка налога на прибыль до 24 %, введена регрессивная шкала единого социального налога, отменены оборотные налоги и налог с продаж , общее количество налогов было сокращено в 3 раза (с 54 до 15) [ 76 ] [ 77 ] [ 78 ] [ 79 ] . В 2006 году замминистра финансов РФ Сергей Шаталов заявил, что за период налоговой реформы налоговая нагрузка снизилась с 34—35 % до 27,5 %, а также произошло перераспределение налоговой нагрузки в нефтяной сектор [ 79 ] . Налоговая реформа также способствовала увеличению собираемости налогов [ 76 ] [ 80 ] [ 81 ] [ 82 ] и стимулировала экономический рост [ 80 ] [ 82 ] [ 83 ] [ 84 ] [ 85 ] .

В октябре 2001 года вступил в силу новый Земельный кодекс РФ, который закрепил право собственности на землю (кроме земель сельхозназначения) и определил механизм её купли-продажи. В июле 2002 года был подписан федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», который санкционировал куплю-продажу и земель сельскохозяйственного назначения [ 77 ] .

Был проведён ряд других социально-экономических реформ: пенсионная ( 2002 ), банковская (2001—2004), монетизация льгот (2005), реформы трудовых отношений, электроэнергетики и железнодорожного транспорта.

К 1 июля 2006 года российский рубль стал конвертируемым по текущим и капитальным операциям [ 86 ] .

Объём ВВП в 2005 году составил 21 665 млрд руб., увеличившись на 6,4 % по сравнению с предыдущим годом. Прирост промышленного производства в 2005 году составил 4,0 %, оборота розничной торговли — 12,0 %, инвестиций в основной капитал — 10,5 %, грузооборота транспорта — 2,6 %. Индекс потребительских цен составил 10,9 %, дефлятор ВВП — 18,8 %. Внешнеторговый оборот в 2005 году составил 370,4 млрд $, сальдо торгового баланса — 120,1 млрд $.

Объём российского ВВП в 2006 году превысил 26 трлн рублей. Налоговые поступления, перечисленные Федеральной налоговой службой в федеральный бюджет в 2006 году, составили 3000,7 млрд руб. (рост на 19,7 % по сравнению с 2005). Согласно федеральному закону от 01.12.2006 № 197-ФЗ, параметры федерального бюджета на 2006 год были окончательно утверждены в следующем размере: расходы в сумме 4431,076 млрд рублей, доходы в сумме 6170,484 млрд рублей. Таким образом, профицит федерального бюджета на 2006 год составил 1739,408 млрд рублей. Официальная инфляция составила 9 %.

Российские золотовалютные резервы установили очередной рекорд — по состоянию на 5 января 2007 года, они составляли 303,9 млрд $ [ 87 ] . Это обеспечило России третье место по этому показателю в мире после Китая и Японии .

Объём российского ВВП в 2007 году составил в текущих ценах 33 247,5 млрд рублей [ 88 ] . По ВВП (ППС) в 2007 году российская экономика была на седьмом месте в мире в втором месте в Европе (доля 3,2 %) [ 89 ] .

Рост ВВП в 2007 году, по данным Росстата, составил в сопоставимых ценах 8,5 % [ 88 ] , а промышленного производства — 6,3 % [ 90 ] , инфляция за год — 11,9 % [ 91 ] . Внешнеторговый оборот, согласно данным Росстата [ 92 ] , в 2007 году составил (в фактически действовавших ценах) 578,9 млрд $ (123,7 % к 2007 году), в том числе экспорт — 355,5 млрд $ (117,1 % к 2007 году), импорт — 223,4 млрд $ (136,0 % к 2007 году). Реальное укрепление рубля за 11 месяцев 2007 года составило 4,6 % (к доллару — 14,15 %, к евро — 4,2 %) [ 93 ] .

Результаты российской экономики в 2007 году демонстрировали ускорение роста по отношению к 2005—2006 годам. При этом ускорение происходило на фоне снижения влияния топливно-энергетического сектора на экономику, то есть рост базировался в большей степени не на высоких ценах на энергоресурсы, а на росте инвестиционного и потребительского спроса, росте объёмов строительства, выпуска широкого спектра продукции обрабатывающих отраслей.

В 2007 году темпы роста российской экономики (8 %) оказались самыми высокими за последние годы. По итогам этого года Россия вошла в «семёрку» крупнейших экономик мира, оставив позади Италию и Францию [ 94 ] .

Разразившийся мировой экономический кризис не обошёл стороной и Россию. По оценке Всемирного банка , российский кризис 2008 года «начался как кризис частного сектора, спровоцированный чрезмерными заимствованиями частного сектора в условиях глубокого тройного шока: со стороны условий внешней торговли, оттока капитала и ужесточения условий внешних заимствований» [ 95 ] .

Для России кризис выразился в падении фондового рынка, обесценивании российской валюты, снижении промышленного производства, объёма ВВП, доходов населения, а также росте безработицы. В мае 2009 года ВВП России снизился на 11 % по отношению к аналогичному месяцу прошлого года. Экспорт за этот месяц упал по сравнению с маем 2008 года на 45 %, составив 23,4 млрд $; импорт снизился на 44,6 % до 13,6 млрд. $ Сальдо торгового баланса уменьшилось в 1,8 раза [ 96 ] .

Антикризисные меры правительства потребовали значительных расходов. По состоянию на 1 июля 2009 года, золотовалютные резервы Центрального банка составили 412,6 млрд $, снизившись на 27,5 % по сравнению с 1 июля 2008 года (569 млрд $).

Во второй половине 2009 года экономический спад был преодолён — в III и IV кварталах этого года рост ВВП России с учётом сезонных факторов составил 1,1 % и 1,9 %, соответственно [ 97 ] . Тем не менее, по итогам 2009 года, ВВП России упал на 7,9 % [ 98 ] [ 99 ] .

В марте 2010 года в докладе Всемирного банка отмечалось, что потери экономики России оказались ниже, чем ожидалось в начале кризиса [ 100 ] . По мнению Всемирного банка, отчасти это произошло благодаря масштабным антикризисным мерам, которые предприняло правительство [ 100 ] .

2010-е

По итогам 2010 года рост ВВП России составил 4,5 %, Россия вышла на 6-е место среди стран мира по объёму ВВП по ППС [ 101 ] .

В 2011 году рост ВВП России составил 4,3 %, инвестиции в российскую экономику достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долл./год [ 102 ] . Темпы инфляции опустились до рекордно низкого уровня со времён распада СССР (6,6 %) [ 103 ] .

С 1 января 2012 года начало работу Единое экономическое пространство России, Беларуси и Казахстана. 22 августа того же года Россия вступила во Всемирную торговую организацию [ 104 ] .

По итогам 2012 года рост экономики начал замедляться и составил 3,3 %, инфляция — 6,6 %. Всего за 2012 год российское промышленное производство выросло на 2,6 % (для сравнения, за 2011 г. — на 4,7 % [ 105 ] , в 2010 году — на 8,2 % [ 106 ] ).

В 2013 году экономический рост в России снизился под влиянием структурных проблем и снижения инвестиционной активности [ 107 ] [ 108 ] . Рост ВВП составил 1,3 % [ 109 ] , инфляция — 6,5 % [ 110 ] , рост промышленности — 0,8 % [ 111 ] . Отток капитала из России за 2013 год составил 61 млрд $ [ 112 ] .

В 2014 году произошло дальнейшее снижение темпов роста экономики, ВВП вырос на 0,7 % [ 113 ] [ 114 ] [ 115 ] [ 116 ] . В 2014 году темпы инфляции резко выросли (до 11,4 %) [ 117 ] , рост промышленного производства составил 1,7 % [ 118 ] . Отток капитала из России за 2014 год составил рекордные 151,5 млрд $ [ 112 ] . Впервые за последние годы снизились реальные доходы населения (на 0,7 %) [ 119 ] .

С ноября 2014 года Центральный банк России перешёл к политике плавающего валютного курса , отменив регулярные валютные интервенции [ 120 ] .

В декабре 2014 года, с обвальным падением курса рубля по отношению к доллару США и евро , в России начался валютный и социально-экономический кризис [ 121 ] , вызванный стремительным снижением мировых цен на нефть , а также введением экономических санкций в отношении России в связи с событиями на Украине .

В 2015 году экономика России вступила с теми же проблемами: снижающиеся цены на нефть и сохранение экономических санкций [ 122 ] .

Ослабление рубля стало одним из основных факторов увеличения инфляции и, как следствие, способствовало снижению реальных располагаемых доходов населения, долговременному охлаждению потребительского спроса [ 123 ] , экономическому спаду, росту уровня бедности [ 124 ] и снижению реальных доходов населения [ 123 ] .

По итогам 2015 года ВВП России снизился (на 2,8 %), впервые после кризиса 2008—2009 годов [ 113 ] . Инфляция выросла до 12,9 % [ 125 ] . Реальные доходы населения снизились на 3,2 % [ 119 ] . В то же время произошло снижение оттока капитала почти в 3 раза (до 58 млрд $) [ 126 ] .

С 2015 года Центральный банк России перешёл к режиму инфляционного таргетирования . Целью было обозначено снижение темпов инфляции до 4 % годовых к концу 2017 года [ 127 ] .

2016 год начался ослаблением и крайней нестабильностью курса рубля на фоне падения цен на нефть. В январе биржевой курс рубля по отношению к доллару несколько раз обновлял минимальные значения с так называемого « чёрного вторника » декабря 2014 года [ 128 ] , однако впоследствии стабилизировался на уровне 2015 года.

Со II квартала 2016 года экономика России перешла к росту [ 129 ] . По итогам года рост ВВП составил 0,3 %. Промышленность также перешла к росту — индекс промышленного производства вырос на 1,3 % [ 130 ] . Ускорился рост сельского хозяйства [ 131 ] . Процессы импортозамещения , хороший урожай сельскохозяйственных культур и ряд других факторов способствовали резкому падению темпов инфляции — рост потребительских цен составил 5,4 % (рекордно низкий показатель за весь постсоветский период) [ 132 ] . Отток капитала снизился до самого низкого за последние годы уровня (15 млрд $) [ 126 ] [ 133 ] . В то же время продолжилось снижение доходов населения (падение составило около 6 %) [ 119 ] [ 132 ] . По данным НИИ Росстата, в 2016 году 10,7 % наёмных работников предприятий и организаций в России имели зарплату ниже одного прожиточного минимума трудоспособного населения, ниже 3 прожиточных минимумов — 75 % [ 134 ] [ 135 ] .

В 2017 году рост ВВП России ускорился до 1,7 % [ 136 ] [ 137 ] [ 138 ] . Темпы инфляции снизились до рекордно низкого уровня [ 139 ] . Улучшилась ситуация на рынке труда — уровень безработицы снизился до самого низкого уровня с середины 2014 года, выросли реальные зарплаты, при этом наблюдался спад реальных доходов населения (на 1,2 % в январе-сентябре 2017 года) [ 140 ] .

Выросли объёмы Резервного фонда и Фонда национального благосостояния (в сумме на 4,6 млрд $ за январь — август 2017 года) [ 141 ] .

По данным опроса, проведённого центром НАФИ, за последние два года значительно снизилась доля россиян, считающих инфляцию очень высокой — с 66 % в 2015 году до 38 % в 2017. В то же время выросло число тех, кто оценивает её как умеренную (с 28 % до 42 %) или незначительную (с 4 % до 12 %). Снижение реального уровня инфляции ощутили россияне (по состоянию на декабрь 2017 г. Инфляция снизилась до 3,5 %). Наибольшие изменения отмечены в ценах на коммунальные платежи, бензин и молочные продукты — по 72 % опрошенных отметили рост цен в данных категориях [ 142 ] .

В 2018 году рост экономики ускорился до 2,3 % (наибольший прирост за последние 6 лет). Темпы инфляции увеличились до 4,3 %, оказавшись чуть выше целевого значения ЦБ России в 4 %. Федеральный бюджет был впервые за последние годы исполнен с профицитом. Произошёл рост реальных доходов населения (на 1 %) и реальных зарплат (на 9 %) [ 143 ] [ 144 ] [ 145 ] [ 146 ] [ 147 ] .

С 1 января 2019 года в силу вступили сразу несколько законов, которые касаются тарифов и налогов; так, НДС вырос с 18 до 20 %, на 1,7 % выросли тарифы ЖКХ, акцизы на табачную продукцию выросли на 10 %.

К 2019 году значительно улучшились позиции России в рейтинге лёгкости ведения бизнеса , составляемом Всемирным банком (до 31 места со 120 места 2009 году). В апреле 2019 года Владимир Путин установил в качестве цели выход России на 20-е место в рейтинге к 2024 году [ 149 ] .

2020-е

2022 год

В январе 2022 года количество зарегистрированных «самозанятых» граждан в России достигло 4 млн человек [ 150 ] .

В июне 2022 года количество зарегистрированных «самозанятых» граждан в России достигло 5 млн человек [ 151 ] .

Согласно сообщению Банка России, профицит экономики России за 2022 год составил 227 млрд долларов, несмотря на санкционное давление. Дополнительная прибыль связана с притоком иностранных средств, полученных от сделок с нефтью и газом [ 152 ] .

В декабре 2022 года объём промышленного производства в России сократился на 4,3 %. В годовом выражении показатель снизился на 0,6 % [ 153 ] .

По итогам 2022 года выручка российских компаний увеличилась вдвое к 2021 году и составила 1268 трлн руб. (1,3 квадриллиона ), впервые превысив порог в 1 квадриллион рублей [ 154 ] .

Спад ВВП России по итогам 2022 года, по разным оценкам, составил от 2,1 % до 3,9 % [ 155 ] .

На конец 2022 года, согласно оценке Всемирного банка, Россия по показателю ВВП заняла пятое место среди всех экономик мира, и лидирующую позицию в Европе, опередив Германию [ 156 ] [ 157 ] .

Согласно отчёту Global Wealth Report, общее богатство Российской Федерации за 2022 увеличилось на 600 млрд долларов. Global Wealth Report также отметил, что российские финансовые тенденции в 2023 году определить сложно, но отнёс Россию к одной из немногих стран, разбогатевших в 2022 году [ 158 ] .

2023 год

Российская экономика, ускорившись до роста 3,6 %, в 2023 году вошла в пятерку самых быстрорастущих экономик G20 [ 159 ] .

За 2023 год объём промышленного производства вырос на 3,5 % (в 2022 на 0,7 %, в 2021 на 6,3 %). В том числе рост обрабатывающей промышленности достиг 7,5 %, что оказалось выше ожиданий. Наибольший рост показали производство компьютеров, электроники и оптики — +32,8 %, производство металлических изделий — +27,8 %, прочих транспортных средств и оборудования — +25,5 %, выпуск подшипников увеличился на 27 %, грузовых вагонов на 26,6 %. При этом добывающая промышленность сократилась на 1,3 %, из-за добровольного, в рамках договоренностей ОПЕК+ , сокращения добычи нефти в течение всего прошедшего года [ 160 ] .

По данным Минфина, дефицит бюджета РФ по итогам 2023 года сократился до 1,9 % ВВП с 2,2 % в 2022 году и составил 3,24 трлн рублей. Сам бюджет исполнен «в соответствии с целевыми параметрами структурного баланса». Доходы от нефтегазового сектора превысили базовый размер в 8 трлн рублей и составили 8,82 трлн рублей [ 161 ] .

По заявлению президента России Владимира Путина, в апреле 2023 года инфляция в стране, впервые c октября 2020 года, оказалась ниже целевого ориентира Центробанка в 4 %, опустившись до 3,3 %, а в конце месяца ожидается ниже 3 % [ 162 ] . За первый квартал года поступления в бюджет превысили 13 трлн рублей, что аналогично прошлогодним показателям. Также, по информации главы государства, благодаря позитивной статистике были пересмотрены и существенно улучшены оценки по росту ВВП [ 163 ] .

По итогам 2023 года, согласно данным данным Росстата, инфляция в России составила 7,42 % — чуть меньше, чем прогнозировали власти [ 164 ] .

2024 год

В январе Международный валютный фонд увеличил прогноз по росту экономики России на 2024 до 2,6% (в октябре 2023 года прогноз был 1,1%). По оценке Всемирного банка рост составит 1,3% (предыдущий прогноз на 2024 год 1,2%) [ 165 ] .

В апреле МВФ улучшил прогноз по росту экономики России на 2024 до 3,2%, а Всемирный банк увеличил прогноз роста экономики до 2,2% [ 166 ]

Еврокомиссия в ежегодном отчёте увеличила прогноз роста российской экономики за год с 1,6% до 2,9% [ 167 ] .

В июне Всемирный банк ещё улучшил прогноз роста российской экономики, повысив его до 2,9% [ 168 ] .

По итогам первого полугодия 2024 года ВВП России вырос на 4,7% в годовом выражении [ 169 ] .

Поступления налогов за первое полугодие выросли на 31%, до 26,9 трлн рублей (+6,4 трлн рублей). Нефтегазовые доходы бюджета выросли на 43,4%. Поступления НДФЛ выросли на 34%, НДС - на 23% [ 170 ] .

Согласно данным МВФ от октября 2024 года, доля ВВП РФ в мировой экономике по паритету покупательной способности составила 3,55%, что является четвёртым показателем среди экономик мира. По данному показателю РФ обошла Японию у которой 3,38% [ 171 ] .

В 2024 году ВВП вырос на 4,1% и впервые достиг 200 трлн рублей. В 2023-м ВВП тоже увеличился на 4,1%, а не на 3,6%, как считалось прежде. Объём промпроизводства увеличился на 4,6%, а обрабатывающей промышленности на 8,5%. Наибольший рост показали транспортное машиностроение (+29,6%), автопром (+16,5%), производство компьютерной техники и электроники (+28,8%), а также лекарств (+18%). Уровень инфляции составил 9,5%, реальные доходы граждан (за минусом инфляции) увеличились на 8,4%, а уровень безработицы впервые упал до 2,3% [ 172 ] .

2025 год

МВФ улучшил прогноз по росту российской экономики в 2025 году до 1,5% [ 173 ] . Всемирный банк ухудшил прогноз роста ВВП России на 2025 год до 1,4% [ 174 ] .

Рост ВВП РФ в 1-м квартале 2025 года составил 1,7%. Реальные доходы граждан (за минусом инфляции) выросли на 7,1%, потребительская активность выросла на 3,2% [ 175 ] . В 1-м квартале 2025 года объём промпроизводства увеличился на 1,1%, а обрабатывающей промышленности на 4,7% [ 176 ] .

Промышленность

Топливно-энергетический комплекс

Россия входит в тройку стран — лидеров по добыче нефти.

Высокий внешний спрос и относительно высокие цены на российскую нефть стимулируют развитие добычи и увеличение экспорта. При этом внутренний рынок растёт медленнее мирового, а внутрироссийские цены на нефть ниже мировых (данные начала 2010-х годов). Нефтяная промышленность выступает крупнейшим поставщиком валютных средств в бюджет России [ 178 ] .

Существуют разные оценки рентабельных для добычи запасов нефти в стране: от 18,8 до 22,2 млрд тонн (95 % расположены на суше, остальные — на шельфе). По этому показателю Россия занимает второе место в мире после Саудовской Аравии. При современном уровне добычи запасов должно хватить до конца XXI века [ 179 ] .

Запасы нефти на территории страны располагаются неравномерно. Большая часть находится в пределах Западной Сибири (в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком АО). Также нефть добывают в Томской и Новосибирской областях, на Урале (в Башкортостане, Удмуртии, Оренбургской области, Пермском крае), в Поволжье (Татарстан, Калмыкия, Самарская, Саратовская, Волгоградская, Астраханская, Ульяновская, Пензенская области). В Северном экономическом районе нефтедобыча ведётся в Республике Коми и Ненецком АО. Разведаны запасы в Калининградской области. На Северном Кавказе ведётся добыча в Чечне и Дагестане, а также в Краснодарском крае, в Восточной Сибири — в Красноярском крае и Иркутской области, на Дальнем Востоке — в Якутии и на Сахалине [ 179 ] . В последние годы вводятся в эксплуатацию обширные нефтяные ресурсы в Восточной Сибири. В частности, в 2009 году в Красноярском крае началась промышленная добыча на Ванкорском месторождении с объёмом запасов 3,5 млрд баррелей [ 102 ] [ 180 ] .

В 2016 году добыча в России нефти и газового конденсата достигла рекордного значения в 547,5 млн т. Основной вклад прироста внесла «новая волна» месторождений (+17,5 млн т), которая перекрыла падение добычи на старых месторождениях. Вместе с тем, большинство новых месторождений подпадают под льготы на НДПИ и экспортные пошлины. Льготируемый объём производства увеличился в 2016 году до 197,9 млн т, составив 39,5 % добычи нефти в стране. В денежном выражении объём государственной поддержки нефтяной отрасли составил более 400 млрд руб. [ 181 ]

В связи с падением цен на углеводородное сырьё, доля нефтегазовой отрасли в доходах бюджета существенно снизилась: с 32,6 % в 2014 году до 22,4 % в 2016-м. Большая часть доходов от роста нефтяных котировок достаётся государству. В связи с этим, от снижения цен на нефть в первую очередь страдает федеральный бюджет, в то время как финансовые показатели компаний изменяются незначительно. В 2016 году нефть марки Urals упала до 41,7 долл./баррель и нефтяные доходы бюджета снизились на 0,6 трлн руб., в то время как EBITDA нефтяных компаний осталась неизменной [ 182 ] .

Россия занимает первое место в мире по разведанным запасам природного газа . Главной особенностью газодобывающей отрасли является концентрация запасов на крупных и особо крупных месторождениях. На их долю приходится более 90 % всей добычи.
Различают газовые, газоконденсатные и сложные по составу газа месторождения. Вместе с природным газом часто добывают газовый конденсат , сероводород и стратегически важный гелий , поэтому зачастую на местах добычи работают газоконденсатные заводы. Природный и сухой попутный нефтяной газ используется в качестве топлива на электростанциях, в коммунальном хозяйстве, как сырьё для производства удобрений и в других отраслях промышленности [ 183 ] .

Большая часть запасов газа в стране расположена в Западной Сибири, в основном в Ямало-Ненецком автономном округе . Наиболее известные разрабатываемые месторождения здесь: Бованенковское, Ямбургское, Медвежье, Комсомольское, Харампурское, Надымское.
В Поволжье большими запасами выделяется уникальное Астраханское газоконденсатное месторождение, на Урале — Оренбургское.
В Восточной Сибири открыто уникальное Ковыктинское месторождение (Иркутская область) и обнаружены значительные запасы в Ванкорском, Куюмбинском, Юрубчено-Тохомском месторождениях. На Дальнем Востоке наиболее крупными запасами обладают Средневилюйское, Среднеботуобинское, Чаядинское месторождения в Якутии, Ленское и Аркутун-Дагинское — на Сахалине. В других частях страны крупных запасов газа нет [ 184 ] .

В сфере газодобычи ведётся освоение ресурсов Ямала , общий объём которых превышает 30 трлн м³. Осенью 2012 года на Ямале было введено в эксплуатацию Бованенковское нефтегазоконденсатное месторождение с запасами свыше 4 трлн м³ [ 185 ] [ 186 ] .

Ещё одним не маловажным аспектом газовой промышленности является производство сжиженного природного газа (см. Производство СПГ в России ). На 2019 год на долю России приходится до 6 % мирового объёма производства СПГ [ 187 ] , государство планирует увеличить её до 15 % к 2025 году, запустив в эксплуатацию несколько проектов. Пока же функционируют два крупнотоннажных завода (общей мощностью до 26,7 млн тонн) — «Сахалин-2», контрольный пакет которого принадлежит «Газпрому», и «Ямал СПГ», являющимся проектом «НОВАТЭК». До 2025 года планируется ввести в эксплуатацию: «Арктик СПГ-2», «Балтийский СПГ», «Криогаз-Высоцк», «СПГ Горская» и регазификационный терминал в Калининградской области, а также два малотоннажных мини-СПГ-завода в Южно-Сахалинске и в Кемеровской области [ 187 ] .

Россия входит в число стран, которые располагают более чем достаточными запасами угля всех типов категорий, при этом большая их часть (94 %) сосредоточена в азиатской части страны. Разведанные запасы угля обеспечивают добычу на современном уровне на много столетий [ 191 ] .

По величине разведанных запасов выделяется Западная Сибирь ( Кузнецкий бассейн , в котором представлены угли всех видов). В Восточной Сибири выделяется по запасам Канско-Ачинский бассейн . В Северном районе продолжается добыча ценного коксующегося угля в крупном Печорском бассейне . На Дальнем Востоке наиболее известны Южно-Якутский , Буреинский и Кивда-Райчихинский бассейны. В северных районах страны располагаются гигантские Тунгусский , Ленский , Колымский бассейны, однако добыча в них ничтожно мала из-за экономической неэффективности [ 188 ] .

Основной поставщик угля в России — Западносибирский экономический район. Расположенный на его территории Кузнецкий бассейн располагает возможностями по наращиванию добычи, в том числе дешёвым и более безопасным открытым (карьерным) способом. Сохраняется высокий потенциал развития добычи бурых углей в Канско-Ачинском бассейне, а также добычи на юге Дальнего Востока. Сложная ситуация из-за выработки месторождений сложилась в Южно-Якутском бассейне [ 192 ] .

На 1 января 2016 года добычу угля в России осуществляли 191 угольное предприятие, в том числе 60 угольных шахт и 131 разрез. Совокупная производственная мощность угольных предприятий составляла 424,7 млн тонн [ 193 ] . По данным Министерства энергетики РФ, в 2016 году в России было добыто 385,7 млн тонн угля. Прирост по отношению к 2015 году составил 3,1 %, или 11,7 млн тонн. Увеличение добычи было зафиксировано в Сибирском (+14,7 млн тонн) и Дальневосточном (+2,1 млн тонн) федеральных округах. Снижение отмечено в Северо-Западном (−3,9 млн тонн), Приволжском (−0,4 млн тонн), Уральском (−0,1 млн тонн), Южном (−1 млн тонн) федеральных округах. Основная доля в добыче пришлась на Сибирский федеральный округ (84,8 % от общего объёма). В основном угольном бассейне России — Кузбассе добыча составила 228,1 млн тонн [ 194 ] .

Россия обладает полным спектром технологий атомной энергетики от добычи урановых руд до выработки электроэнергии. Осуществляет проектирование, строительство и вывод из эксплуатации атомных энергоблоков. Россия обладает значительными разведанными запасами урановых руд, горнодобывающей и горнохимической промышленностями, является мировым лидером по обогащению урана , владеет технологиями проектирования и фабрикации ядерного топлива, ведёт переработку и утилизацию отработанного ядерного топлива . Занимает второе место среди стран Европы по мощности атомной генерации [ 195 ] .

На 1 января 2019 года в России на 10 действующих АЭС эксплуатируется 35 энергоблоков общей мощностью 29 132,2 МВт. Ведётся активное строительство новых энергоблоков как в России так и на экспорт.

На территории России функционируют объединённые энергетические системы Центра, Северо-запада, Поволжья , Северного Кавказа , Урала, Сибири и Дальнего Востока . Электроэнергию производят на тепловых, атомных и гидроэлектростанциях .

Россия развивает все направления электроэнергетики, а по душевому производству электроэнергии в 2014 году входила в десятку крупнейших стран-производителей в мире (7 место — 7285 кВт∙ч на чел./год). В общем объёме производства электроэнергии 65 % приходится на тепловые электростанции, ещё по 15 % дают гидроэлектростанции и атомные электростанции. В Европейской части страны расположено более 50 % электростанций, на Урал и Сибирь приходится по 20 %, на Дальний Восток — 5 %. Основными потребителями электроэнергии в России являются промышленные предприятия, на которые приходится более 50 % всего потребления. На втором месте находится население (около 15 %). Достаточно высок удельный вес потерь электроэнергии при передаче — около 10 % [ 196 ] .

В 2016 году в России было в общей сложности выработано 1 071,8 млрд кВт∙ч электроэнергии. Электропотребление составило — 1 054,5 млрд кВт∙ч. Установленная мощность всех электростанций — 244,1 ГВт. Было введено в эксплуатацию 4,29 ГВт мощностей. По видам электростанций производство распределилось следующим образом: на тепловые электростанции пришлось 628,0 млрд кВт∙ч, на гидроэлектростанции — 186,7 млрд кВт∙ч, на атомные — 196,4 млрд кВт∙ч, на электростанции промышленных предприятий — 59,8 млрд кВт∙ч [ 197 ] .

Крупнейшим энергопроизводителем в 2016 году являлся ЕЭС России , в состав которого входят семь Объединённых энергосистем (ОЭС). Параллельно вели деятельность шесть независимых ОЭС: Центра, Средней Волги, Урала, Северо-Запада, Юга и Сибири. В электроэнергетический комплекс ЕЭС России включено 700 электростанций мощностью свыше 5 МВт. Сетевое хозяйство насчитывает более 10 700 линий электропередачи класса напряжения 110—1150 кВ [ 197 ] .

Обрабатывающая промышленность

Обрабатывающая промышленность является ведущей отраслью российской промышленности, на неё приходится свыше 66 % общепромышленного выпуска (по данным на 2016 год) [ 198 ] .

Объём производства в обрабатывающей промышленности в 2016 году составил 39 трлн рублей (около 500 млрд $), из которых [ 198 ] :

пищевая промышленность — 18,5 %;

текстильное и швейное производство — 1,0 %;

производство кожи, изделий из кожи и производство обуви — 0,2 %;

обработка древесины и производство изделий из дерева — 1,4 %;

целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 3,0 %;

производство кокса и нефтепродуктов — 21,0 %;

химическое производство — 7,8 %;

производство резиновых и пластмассовых изделий — 2,6 %;

производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 3,5 %;

металлургическое производство и производство готовых металлических изделий — 15,3 %;

машиностроение — 19,6 %;

прочие отрасли — 6,1 %.

Пищевая промышленность России занимается производством готовых пищевых продуктов или полуфабрикатов, безалкогольных напитков и ликёро-водочной продукции. Пищевая промышленность России включает в себя около 30 различных отраслей и подотраслей. Основными являются: пищевкусовая, мясо-молочная, мукомольно-крупяная и рыбная отрасли. В структуру пищевой промышленности также входят предприятия табачной отрасли [ 199 ] .

В 2014 году в целом на предприятиях пищевой промышленности было занято 1,19 млн человек. Наиболее крупной отраслью является пищевкусовая, в которой (вместе с мукомольно-крупяной отраслью) занято 63 % работников. Второе место занимает производство молочных продуктов и сыроделие — 17 % работников. В мясной и рыбной промышленности работают 13 и 7 % работников, соответственно [ 199 ] .

Развитие и размещение пищевой промышленности определяется размещением населения и сельскохозяйственного производства. Наибольшее развитие отрасль получила в районах высокой концентрации населения и крупного сельскохозяйственного производства (например, Москва, Краснодарский край).

На долю пищевых предприятий приходится 14 % всего объёма производства промышленного комплекса страны. По итогам 2014 года, объём отгружённых товаров собственного производства пищевой промышленности РФ составил 4,7 трлн рублей [ 199 ] .

Российская пищевая промышленность в основном ориентирована на внутренний рынок. Её продукция по качественным характеристикам не уступает, а в ряде случаев превосходит импортную, является конкурентоспособной на внутреннем рынке по ценовым характеристикам [ 200 ] .

В 2014 году экспорт продукции российской пищевой промышленности составил 19,49 млрд $, импорт — 30,25 млрд $ [ 199 ] .

Наиболее важными в российском экспорте пищевых продуктов являются три товарные группы: рыба и моллюски, жиры и масла, а также отходы пищевой промышленности и корма для животных. На долю этих трёх групп приходится 55 % всего российского экспорта [ 199 ] .

Доля чёрной металлургии в объёме промышленного производства России составляет около 10 % [ 201 ] . В состав чёрной металлургии входит более 1,5 тыс. предприятий и организаций, 70 % из них — градообразующие, число занятых — более 660 тыс. человек [ 201 ] .

Более 80 % объёма промышленного производства чёрной металлургии России приходится на 9 крупных компаний: « ЕвразХолдинг », « Северсталь », « Новолипецкий металлургический комбинат », « Магнитогорский металлургический комбинат », «УК Металлоинвест », « Мечел », « Трубная металлургическая компания », « Объединённая металлургическая компания », « Группа Челябинский трубопрокатный завод » [ 201 ] .

Объёмы производства основных видов продукции чёрной металлургии в 2006 году превысили показатели начала 1990-х годов [ 201 ] . В 2000—2007 годах выросли объёмы производства стали и сплавов, что произошло благодаря опережающему развитию современных передовых методов, в частности, электросталеплавильного производства [ 201 ] . В 2007 году производство проката чёрных металлов составило 59,6 млн тонн [ 201 ] . По данным на 2008 год, Россия занимала 4 место в мире по производству стали (72 млн тонн в год) и 3 место в мире по экспорту стальной продукции (27,6 млн тонн в год) [ 201 ] .

Чёрная металлургия является одной из лидирующих отраслей российской экономики по темпам технологического перевооружения и модернизации. За первое десятилетие XXI века в отрасль было инвестировано свыше 1,2 трлн рублей, из которых более 695 млрд рублей — в 2008—2010 годах. В частности была проведена модернизация производства с целью повышения его ресурсоэффективности и освоения производства новой продукции с высокой добавленной стоимостью. Одним из результатов этого стало то, что к 2011 году отрасль полностью избавилась от энергозатратного мартеновского способа выплавки стали, перейдя на современные методы [ 102 ] .

С 2000 по 2007 годы производство труб в России выросло в 2,7 раза [ 201 ] . В последние годы в модернизацию российской трубной промышленности было вложено около $8 млрд, был освоен выпуск новых видов продукции, повысилось качество [ 202 ] . К 2010 году около 40 % труб в России выпускалось на новом оборудовании [ 202 ] . В ходе модернизации трубной промышленности были реализованы такие крупные проекты, как строительство двух станов-5000 на Магнитогорском металлургическом комбинате и Выксунском металлургическом заводе, позволившие создать в России производство труб большого диаметра, до этого импортировавшихся [ 102 ] .

По разведанным запасам железной руды Россия занимает первое место в мире, однако по содержанию железа в руде уступает основным производителям. В стране расположены 193 месторождения, при этом 18 из них отнесены к крупным и очень крупным (с запасами более 1 млрд тонн). В структуре разведанных запасов лишь 12 % являются богатыми, то есть не требующими предварительного обогащения. Разведанных запасов при существующем уровне добычи должно хватить на 50 лет [ 204 ] .

Более 60 % всех разведанных запасов железных руд сосредоточено в Центрально-Чернозёмном районе ( Курская магнитная аномалия ). Добычу ведут 19 горнодобывающих предприятий, которые принадлежат крупнейшим металлургическим компаниям страны. Для чёрной металлургии характерна концентрация добычи руд в крупных и крупнейших месторождениях: Ковдорском , Костомукшском (Северный район), Михайловском , Лебединском , Стойло-Лебединском, Стойленском (Центрально-Чернозёмный район), Качканарском и Гусевогорском (Урал). На Западносибирский и Восточносибирский районы приходится около 12 % добычи [ 205 ] .

По данным на 2015 год, доля цветной металлургии в российском ВВП составляла 2,8 %, в промышленном производстве — 7,0 % [ 206 ] . Россия имеет развитую сырьевую базу и уникальные технологии для производства различных цветных металлов, но по некоторым цветным металлам испытывает существенный дефицит разведанных запасов. В отрасли работает более 1800 промышленных предприятий, занято более 550 тыс. человек [ 207 ] .

На первом месте по масштабам в отрасли находится производство алюминия [ 208 ] . В 2016 году Россия находилась на втором месте в мире по выплавке алюминия, уступая только Китаю [ 209 ] . Россия бедна высококачественным сырьём для выплавки — бокситами , поэтому в производстве используются худшие по характеристикам нефелины и сиениты . Процесс производства состоит из двух стадий — производства глинозёма и выплавки из него алюминия. Глинозём в России производится в Пикалёве , Волхове , Краснотурьинске , Каменске-Уральском , Ачинске . Заводы по выплавке расположены в регионах с самой дешёвой электроэнергией: Братске , Красноярске , Саяногорске . На базе российских алюминиевых производств создана одна из крупнейших в мире алюминиевых компаний — « РУСАЛ » [ 210 ] .

Производство меди — вторая по масштабам подотрасль цветной металлургии. В 2015 году Россия находилась на 7 месте в мире среди стран — производителей меди, с объёмами производства в 732 тыс. тонн [ 211 ] . Более половины всей меди в стране получают в Норильском и Печенгском рудных районах. Ведущий производитель — « Норникель » [ 212 ] .

Годовое производство никеля в России оценивается примерно в 300 тыс. тонн. Основные районы добычи — Норильский и Печенгский, а также Южный Урал. Выплавка осуществляется на заводах Норильска , Мончегорска , Орска , Режа , Верхнего Уфалея . Сплавы и прокат на основе никеля производит комбинат в Ступино . Россия является экспортёром никеля [ 213 ] .

Россия располагает крупными запасами свинца и цинка : 3-е место в мире по запасам свинца (после Австралии и Казахстана) и 8-е место в мире по запасам цинка. Основной производитель цинка в стране — челябинский завод « Электроцинк ». Выплавку свинца осуществляет единственный завод в Дальнегорске (Дальний Восток) [ 213 ] .

Основные месторождения олова в России расположены в труднодоступных районах, что ограничивает добычу и развитие производства. Главные месторождения расположены на Дальнем Востоке (в Якутии, Хабаровском крае и на Чукотке). Весь полученный концентрат олова поступает для выплавки на Новосибирский завод , имеющий мощность до 20 тыс. тонн олова в год [ 214 ] .

Россия занимает ведущее место в мире по уровню технологий, масштабам производства и использования металлического титана . По выплавке губчатого титана Россия находится на втором месте в мире после Японии. Производство сконцентрировано на заводе « Ависма » в Березниках. Ведущий в стране производитель проката из титана и сплавов на его основе — Верхне-Салдинский комбинат. Высокоточные поковки из титанового сплава производит «Уральская кузница» в Чебаркуле. Россия занимает ведущее место в мире по экспорту титана и изделий из него, обеспечивая материалами зарубежные самолётостроительные корпорации Boeing и Airbus [ 215 ] .

Россия входит в число крупнейших мировых производителей магния. Основные производители — Соликамский магниевый завод и «Ависма». Сплавы, прокат и поковки на основе магния производят на ряде заводов в Самаре, Верхней Салде, Ступино. Также в России осуществляется выплавка вольфрама и молибдена , некоторых редких и рассеянных металлов (бериллия, галлия, германия, циркония), но это производство невелико [ 216 ] .

По природным запасам золота Россия занимает третье место в мире после ЮАР и США, а по добыче в 2014 году страна вышла на второе место в мире (272 тонн), оттеснив на третье Австралию (269,7 тонны) [ 217 ] [ 218 ] . По масштабам добычи золота выделяются следующие субъекты РФ: Красноярский край, Якутия, Магаданская область, Хабаровский край, Иркутская область, Читинская область. Выплавку золота осуществляют девять предприятий. В России развито ювелирное производство, среди центров которого выделяют Москву, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Красное-на-Волге, Кострому, Бронницы, Красноярск, Владикавказ, Челябинск, а также предприятия Дагестана [ 219 ] .

По общим и разведанным запасам серебра Россия занимает первое место в мире. Запасами комплексных руд выделяются Урал, Дальний Восток, Западная и Восточная Сибирь. Концентрат серебра поступает для выплавки на те же заводы, что производят золото [ 220 ] .

Российская компания АЛРОСА является крупнейшей в мире по разведке, добыче и реализации алмазов [ 221 ] . В 2015 году добыча алмазов в России составила 38,26 млн карат [ 222 ] .

На конец 2015 года в России вели деятельность 28 210 организаций машиностроительного комплекса, объём отгружённых товаров которых в денежном выражении составил 1 трлн 460 млрд руб. Среднегодовая численность работников, занятых в машиностроении, составила 721 тыс. человек [ 223 ] .

Станкоинструментальная промышленность составляет основу машиностроения. Отрасль обеспечивает техническое перевооружение действующих предприятий и обеспечивает оборудованием новые предприятия. Технический уровень отрасли определяет состояние всего машиностроения. В России насчитывается более 270 специализированных станкостроительных и инструментальных предприятий и 8 специализированных НИИ и проектных организаций. В станкостроении выделяются три главных направления производства — производство металлообрабатывающих станков , производство деревообрабатывающих станков , производство кузнечно-прессового оборудования [ 233 ] .

Доля России в мировом производстве станков составляет около 0,3 %. Импорт станков на порядок превосходит экспорт. Среди действующих центров станкостроения выделяют Москву, Рязань, Сасово, Владимир, Краснодар, Армавир, Астрахань, Стерлитамак, Воткинск, Ижевск, Киров, Нижний Новгород, Самару, Пензу, Алапаевск и Челябинск [ 229 ] .

Российское производство металлорежущих станков и кузнечно-прессовых машин в период с 2010 по 2015 годы сократилось до среднегодового объёма на уровне 6 тыс. единиц. Модернизация производственных предприятий стала осуществляться преимущественно за счёт импорта средств производства. В рассматриваемый период доля импорта в российском потреблении металлорежущих станков и кузнечно-прессовых машин в ценовом выражении составила более 90 % (в 2015 году: металлорежущих станков — 92,9 %; кузнечно-прессовых машин — более 99 %). Отечественные производители перестали обеспечивать потребности рынка, при этом многие категории станков в России вообще не производятся, а те отдельные виды, что продолжают выпускаться, уступают зарубежным аналогам по техническим характеристикам и соотношению цена/качество [ 234 ] .

В 2016 году ситуация несколько выправилась. Доля импорта на российском рынке металлорежущего оборудования составила 88 %, при росте отечественного производства на 42 % по сравнению с 2015 годом. В 2016 году в России было произведено 3,9 тыс. металлорежущих станков и 2,7 тыс. единиц кузнечно-прессового оборудования общей стоимостью 11,8 млрд руб [ 234 ] .

В России производится разнообразный режущий и измерительный инструмент для обработки металла и других материалов. Основные центры по производству режущего и измерительного инструмента — Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Челябинск и некоторые другие города. Абразивный инструмент производят специализированные заводы в Белгороде, Волжском, Златоусте, Кыштыме, Луге, Челябинске. Алмазный инструмент для обработки металла производят в Томилино и Рославле; для обработки камня, правки инструмента и бурения скважин — в Тереке. Россия является экспортёром абразивного инструмента [ 229 ] .

Предприятия электротехнической отрасли производят широкую гамму товаров — энергетическое оборудование, электромоторы, разнообразные кабели и провода, электротермическое оборудование и многое другое (всего более 35 тысяч видов разнообразной продукции). Одним из наиболее значимых видов производства в отрасли является производство энергетического оборудования. Российские предприятия энергетического машиностроения оснащены уникальными станками, имеют возможность производить почти любые виды генерирующего и вспомогательного оборудования. Они располагают портфелем экспортных заказов и поставляют продукцию в ряд стран мира — Китай, Иран, Индию, Алжир и другие. Производится оборудование для «Газпрома» и других потребителей страны, но портфель заказов невелик [ 235 ] .

Главный центр производства турбин и генераторов для атомных, топливных и гидравлических электростанций — Санкт-Петербург. Газовые турбины производят в Рыбинске и Перми, паровые турбины и генераторы производят в Калуге, Екатеринбурге, Новосибирске, гидравлические турбины — в Сызрани. Паровые котлы для электростанций производят в Белгороде, Таганроге, Бийске, трансформаторы большой мощности — в Тольятти. Реакторы для атомных электростанций могут производить заводы Санкт-Петербурга и Волгодонска. Крупные узлы вспомогательного оборудования для электростанций изготавливают в Подольске и Чехове [ 236 ] .

В период с 2012 по 2016 годы производство турбин в России выросло в 5 раз, достигнув в 2016 году объёма более 600 единиц (в 2012 году — 120). Увеличение произошло в основном за счёт роста энергетического машиностроения, при этом на динамику не повлияли кризисные явления, в частности обвал курса рубля. Причина заключается в том, что в энергетическом машиностроении не используются зарубежные технологии и отсутствует потребность в импортозамещении. Тенденции 2017 года заключаются в смещении спроса в сторону маломощных устройств и увеличении производства паровых турбин [ 237 ] .

В производстве кабелей и проводов участвуют около 20 предприятий, в том числе совместных с иностранными компаниями. Они являются частично специализированными, но в условиях рынка берутся за изготовление любой доступной им продукции. Товары отрасли пользуются хорошим спросом благодаря активному развитию проводной связи, жилищного строительства и т. д. Основные заводы по производству кабельной продукции расположены в Москве, Подольске, Кольчугине, Рыбинске, Санкт-Петербурге, Пскове, Кирове, Кирсе, Самаре, Саранске, Армавире, Томске, Иркутске [ 236 ] .

В 2007 году объём реализации ОПК России составил 18,6 млрд $, из них 11,6 млрд $ приходилось на государственный заказ, 7 млрд $ — на экспорт [ 238 ] . С 2000 по 2007 годы объём реализации российского ОПК увеличился в 3,7 раза, в том числе госзаказ — в 6,4 раза, экспорт — в 2,2 раза [ 238 ] .

В 2009 году объём производства в российском ОПК вырос примерно на 10 % [ 239 ] .

В 2010 году общий объём зарубежных продаж Рособоронэкспорта составил 8,7 млрд $ (с 2001 года вырос в 10 раз) [ 240 ]

Доля России на мировом рынке вооружений составляет 23 %, и уступает только доле США (32 %) [ 241 ] . В денежном исчислении в 2010 году экспорт продукции военного назначения впервые превысил 10 млрд $ [ 242 ] .

В 2009 году Россия имела военно-техническое сотрудничество более чем с 80 государствами мира, и осуществляла поставки продукции военного назначения в 62 страны [ 243 ] , а объём российского экспорта продукции военного назначения в 2009 году превысил 260 млрд рублей (8,8 млрд $) [ 244 ] . Согласно данным СИПРИ , доля поставок боевых самолётов в период 2005—2009 годов составил для России 40 % от общего объёма экспорта [ 245 ] , согласно данным Рособоронэкспорта эта доля составляет примерно 50 % от объёма всех продаж российских вооружений [ 246 ] .

РФ имеет многомиллиардные контракты на поставку вооружений и продукции двойного назначения с Индией [ 247 ] [ 248 ] [ 249 ] , Венесуэлой [ 250 ] , Китаем [ 249 ] [ 251 ] , Вьетнамом [ 252 ] [ 253 ] , Алжиром [ 249 ] ,
Кувейтом [ 254 ] , Грецией [ 255 ] , Ираном [ 256 ] , Бразилией [ 257 ] , Иорданией [ 258 ] , Сирией, Малайзией, Индонезией, Перу [ 259 ] .

В апреле 2010 года представитель концерна ПВО « Алмаз Антей » сообщил, что Россия выполнила контракт на поставку в Китай 15 дивизионов ЗРК С-300 «Фаворит» [ 260 ] .

В 2006 году была утверждена российская государственная программа развития вооружений на 2007—2015 годы , предусматривающая закупку и разработку боевой техники (военно-транспортной авиации, космических средств, автотранспорта, бронетехники, ПРО и ПВО, судов и подводных лодок) для армии России. На финансирование этой программы в общей сложности за время её действия будет выделено 4,9 трлн рублей. В конце сентября 2010 года вице-премьер Сергей Иванов огласил другую сумму: в течение десяти лет, до 2020 года, бюджет государственной программы вооружений составит не менее 22 трлн руб [ 261 ] .

Предприятия оборонно-промышленного комплекса России преимущественно контролируются государством. Но в период 2022-23 гг. в этот сектор экономики пришли сотни частных предприятий [ 262 ] .

Судостроительная промышленность России традиционно является одной из наиболее технологически развитых отраслей экономики [ 263 ] . Российские верфи имеют опыт строительства судов практически любого класса, типа и тоннажа. В отрасли имеются крупнейшие производители силовых систем и систем автоматизации [ 263 ] . Научный потенциал научно-исследовательских и проектных институтов, лабораторий отраслевого и академического направления позволяет не только выполнять уникальные заказы по проектированию судов, но и разрабатывать новые концептуальные направления в судостроении [ 263 ] .

В России существует более 1000 предприятий, занятых в судостроении, судоремонте, производстве двигательного, гидроакустического, навигационного, вспомогательного, палубного и других видов оборудования, материалов и комплектующих для судов, а также осуществляющих научную деятельность в области кораблестроения и морской техники [ 264 ] . По другим оценкам, в России насчитывается около 4000 предприятий и организаций, которые в той или иной степени обеспечивают производство продукции и услуг в области создания техники для изучения континентального шельфа, а также хозяйственной и военной деятельности на внутренних морях и в международных водах [ 263 ] . Крупнейшими центрами российского судостроения являются Санкт-Петербург , Северодвинск , Нижний Новгород , Калининградская область .

В соответствии с указом президента РФ, подписанным в марте 2007 года, создана Объединённая судостроительная корпорация , основным полем деятельности которой рассматривается развитие гражданского судостроения. Объединённая судостроительная корпорация консолидировала 19 существующих крупных судостроительных и судоремонтных предприятия [ 265 ] .

В 1995—2005 годах на российских судостроительных предприятиях размещалось 4 % объёма российских заказов судов [ 266 ] . К 2007 году этот показатель повысился до 6 %, в 2008 году составил 8 % [ 266 ] . В 2008 году объём продаж в российском судостроении составил 150 млрд рублей [ 266 ] . Объём производства в российском судостроении за 11 месяцев 2009 года увеличился на 50 % [ 267 ] [ 268 ] . В новый 2010 год российское судостроение вошло с ростом в 62 % [ 269 ] [ 270 ] .

Российские предприятия сельскохозяйственного машиностроения:

Ростсельмаш — один из лидеров мирового сельскохозяйственного машиностроения [ 271 ] . На его долю приходится 65 % российского рынка сельскохозяйственной техники и 17 % мирового рынка этой техники [ 271 ] .

Челябинский тракторный завод

Чебоксарский агрегатный завод

В 2008 году в России было произведено 11,2 тыс. тракторов на колёсном ходу, 8 тыс. зерноуборочных комбайнов, 803 кормоуборочных комбайна [ 272 ] .

Крупнейшие производители дорожно-строительной техники в России: Тракторные заводы , Ивановский автокрановый завод , Объединённая машиностроительная группа, Челябинский тракторный завод — Уралтрак , Курганский завод дорожных машин .

Крупнейшие производители специальной техники: Майкопский машиностроительный завод , Козельский механический завод .

Производство дорожно-строительной техники выросло с 3600 машин в 2015 году до 6000 машин в 2019 году [ 273 ] .

В середине 2000-х годов правительством России был введён режим промышленной сборки, который позволяет автокомпаниям импортировать автомобильные компоненты по низким таможенным ставкам в обмен на принятие на себя обязательств по локализации производства автомобилей. Этим воспользовались зарубежные автоконцерны, решившие создать в России автозаводы по сборке своих автомобилей.

В 2000-х годах в России было открыто несколько десятков автомобильных заводов, выпускающих автомобили под марками известных производителей, среди которых Volkswagen , Škoda , BMW , Ford , Renault , Toyota , Chevrolet , Автомобильный альянс Peugeot - Citroën - Mitsubishi , Nissan , Opel , Kia , Volvo Truck и некоторые другие. Мощности заводов рассчитаны на производство, начиная от крупноузловой до мелкоузловой сборки, включающей сварку и окраску кузовов и агрегатов [ 274 ] [ 275 ] [ 276 ] [ 277 ] . Открытие новых заводов продолжается [ 278 ] . Массовое открытие заводов зарубежных автоконцернов радикально изменило облик российского автопрома и привело к снижению доли импорта легковых автомобилей на российском рынке (с 55 % в 2008 году до 36 % в 2011 году).

Доля автомобилей иностранных марок во внутреннем производстве автомобилей повысилась с 6 % в 2003 году до 62 % в 2011 году.

По итогам 2008 года в России было произведено 1,471 млн легковых автомобилей и 256 тыс. грузовых автомобилей [ 272 ] . В том же году из России было экспортировано 132 тыс. легковых и 45 тыс. грузовых автомобилей на общую сумму 1,7 млрд $ [ 279 ] .

В начале 2011 года был введён новый режим промсборки, резко повышающий требования по локализации производства автомобилей [ 102 ] [ 280 ] [ 281 ] . В 2011 году в России было собрано свыше 1 млн автомобилей-иномарок.

По итогам первого полугодия 2012 года рост производства автомобилей по сравнению с аналогичным периодом 2011 года составил: по грузовым автомобилям 4,1 % по легковым автомобилям 22,2 % по автобусам 51,3 %.

В автопромышленности России существовали амбициозные проекты российского суперкара Marussia [ 282 ] и Ё-мобиль Михаила Прохорова [ 283 ] .

Стратегия развития авиационной промышленности РФ на период до 2015 года Активы российского авиастроения сконцентрированы в двух профильных интегрированных структурах: Объединённая авиастроительная корпорация (в неё входят крупнейшие самолётостроительные предприятия) и Оборонпром (в неё входят крупнейшие вертолётостроительные и двигателестроительные предприятия). Эти компании включают в себя 214 предприятий и организаций, в том числе 103 — промышленные, 102 — НИИ и ОКБ. Общая численность занятых в российской авиационной промышленности — более 411 тыс. человек. Крупнейшими научными центрами авиастроения являются: ВИАМ , ЦИАМ , ЦАГИ , ЛИИ , ГосНИИАС , ОНПО «Технология» [ 284 ] .

По объёму выпускаемой продукции военного самолётостроения Россия находится на 2-м месте в мире, вертолётостроения — на 3-м месте в мире (6 % мирового рынка вертолётов) [ 284 ] .

В 2010 году объём выручки российских предприятий авиапрома составил более 504 млрд рублей, из которых 31 % — доля самолётостроения, 18 % — вертолётостроения, 24 % — двигателестроения, 8 % — агрегатостроения, 11 % — приборостроения, 8 % — производства спецтехники. За этот год в России было выпущено более 100 военных самолётов [ 284 ] .

После саммита БРИК в апреле 2010 года , стало известно, что ведутся переговоры с бразильской аэрокосмической корпорацией Embraer о совместной разработке и производстве самолёта для российской региональной авиации. Вероятно, речь идёт о использовании мощностей Казанского авиационного завода [ 285 ] .

Существуют оценки, согласно которым в случае объединения российского и украинского авиапрома, самолётостроители двух стран способны образовать третий по значимости — после США и Западной Европы — центр мирового авиастроения [ 286 ] . В апреле 2010 года ОАК и украинская государственная компания « Антонов » договорились о создании компании, координирующей совместное производство самолётов Ан-124 , производство самолётов Ан-148 , Ан-70 и Ан-140 [ 287 ] . Предполагается также, что ОАК получит контроль над «Антоновым» в обмен на пакет акций ОАК [ 287 ] .

Российские производители авиационной промышленности сотрудничают (кооперация, совместные производства) практически со всеми ведущими мировыми производителями, среди которых корпорации Боинг , Airbus , Snecma , бразильской Embraer , ряд итальянских концернов из группы Finmeccanica (например, Agusta Westland , Alenia Aeronautica ) [ 288 ] , с французскими производителями (12 компаний) [ 289 ] , с китайскими производителями [ 290 ] , с рядом украинских заводов [ 291 ] [ 292 ] .

В последнее время российскими авиастроителями заключены многомиллиардные твёрдые контракты на поставку гражданских самолётов иностранным авиаперевозчикам ( SSJ-100 и МС-21 [ 293 ] , общая сумма более 7 млрд $).

В структуру Роскосмоса , по данным официального сайта агентства, входит 66 предприятий [ 294 ] .

По данным на 2006 год за Россией было примерно 11 % мирового рынка космических услуг [ 295 ] . Согласно Государственной стратегии развития ракетно-космической промышленности, доля продукции российской ракетно-космической промышленности на мировом рынке к 2015 году должна достигнуть 15 % [ 296 ] .

По интенсивности космической деятельности (по количеству запущенных космических кораблей и количеству запущенных космических аппаратов) Россия занимает лидирующие позиции на протяжении последних нескольких лет [ 297 ] [ 298 ] .

По объёму финансирования гражданской космической деятельности по данным последних лет Россия занимает шестое место в мире [ 298 ] .

В настоящее время агентством Роскосмос заключены межправительственные соглашения о сотрудничестве в космической деятельности с 19-ю странами; среди них США, Япония, Индия, Бразилия, Швеция, Аргентина и страны, входящие в Европейское космическое агентство (ЕКА) [ 299 ]

В марте 2010 года Франция заказала у России 14 ракет-носителей « Союз » на 1 млрд $ [ 300 ] . В ноябре 2011 года, в свете успешного сотрудничества РФ и Франции в ходе подготовки и запуска ракеты-носителя с французского космодрома Куру, стало известно о заключении контракта на строительство 21 ракеты-носителя «Союз», оценочная стоимость не менее 32 млрд, руб. (также помимо данного контракта российские и французские специалисты займутся разработкой ракеты-носителя нового поколения) [ 301 ]

См. также Международный авиационно-космический салон (МАКС) (Заключено контрактов на сумму: в 2005 — 5 млрд $, в 2007 — 3 млрд $, в 2009 — 10 млрд $).

Российские предприятия железнодорожного машиностроения: Трансмашхолдинг ( в составе 13-ти крупных предприятий ), Тихвинский вагоностроительный завод , Уралвагонзавод , Вагоностроительная компания Мордовии , Вагонмаш , Калининградский вагоностроительный завод , Торжокский вагоностроительный завод .

В 2008 году в России было произведено 49 секций магистральных тепловозов, 259 магистральных электровозов, 2,1 тыс. магистральных пассажирских вагонов, 42,7 тыс. магистральных грузовых вагонов [ 272 ] .

Ряд российских вагоностроительных предприятий ведут активное сотрудничество в совместном производстве и разработке оборудования для железнодорожной отрасли с рядом зарубежных компаний, среди которых Alstom , Siemens , Starfire Engineering&Technologies, Nippon Sharyo Ltd , American Railcar Industries и Amsted Rail [ 302 ] [ 303 ] [ 304 ] [ 305 ] [ 306 ] .

В мае 2010 года ОАО РЖД подписало с Трансмашхолдингом два контракта, на поставку 200 — пассажирских электровозов, и 221 — для грузовых перевозок. Общая сумма контракта свыше €2 млрд. Пассажирские электровозы, разрабатываются в сотрудничестве с французской Alstom, будут поставлены в 2012—2020 годы. Грузовые электровозы будут производить и поставлять ООО «Уральские локомотивы»(совместное предприятие немецкого Siemens и группы «Синара») [ 307 ] .

В России действуют предприятия авиационного, танкового, ракетного и других подотраслей двигателестроения.

Более 80 % активов в сфере российского двигателестроения контролирует Объединённая двигателестроительная корпорация [ 308 ] .

По оценкам компаний Роснано и АФК «Система» , объём российского рынка микроэлектроники в 2010 году составил 1,5 млрд $. Это менее 1 % мирового (оценивается в 280 млрд $). Если российский рынок не регулировать, к 2015 году он вырастет до 2,84 млрд $, а если стимулировать импортозамещение — до 9,93 млрд $, прогнозируют АФК и «Роснано» [ 309 ] . По оценкам участников рынка, доля российских производителей чипов в сегменте промышленной микроэлектроники — около 30—50 %, и примерно в 5 % — в сегменте потребительских электротоваров [ 310 ] .

В 2008 году темпы роста микроэлектроники в России были около 25 %, а в 2009 году — около 15 %, что превышало темпы роста других отраслей российской промышленности [ 311 ] . В феврале 2010 года замминистра промышленности и торговли России Юрий Борисов заявил, что реализация стратегии правительства России в области микроэлектроники сократила технологическое отставание российских производителей от западных до 5 лет (до 2007 года это отставание оценивалось в 20-25 лет) [ 311 ] .

Российская группа предприятий « Ангстрем » и компания « Микрон » являются одними из крупнейших производителей интегральных схем в Восточной Европе [ 312 ] . Около 20 % продукции «Микрона» экспортируется [ 313 ] .

К концу 2010 года в России было начато производство чипов по технологии 90 нм [ 314 ] .

В октябре 2009 года была учреждена компания « Ситроникс-нано » для работы над проектом по созданию производства интегральных схем 90 нм техпроцесса (такие чипы можно использовать для выпуска sim-карт, цифровых телеприставок, приёмников «Глонасс» и др.) [ 315 ] . В феврале 2012 года «Ситроникс-нано» открыло производственную линию по выпуску чипов с топологией 90 нм [ 316 ] [ 317 ] .

Компания ЛОМО — крупнейший российский производитель оптико-механических и оптико-электронных приборов [ 318 ] .

Производственное объединение «Уральский оптико-механический завод» имени Э. С. Яламова — одно из крупнейших российских предприятий по разработке и производству оптико-электронных приборов военного и гражданского назначения.

В России действуют 30 крупных нефтеперерабатывающих предприятий с общей мощностью по переработке нефти 261,6 млн тонн, а также 80 мини-НПЗ с общей мощностью переработки 11,3 млн тонн. Средняя мощность российских НПЗ составляет 9,1 млн тонн [ 319 ] .

За период экономических реформ 1990-х годов в нефтепереработке и нефтехимических отраслях произошло значительное сокращение объёма производства [ 320 ] . Из-за резкого сокращения внутреннего потребления нефти при суммарных мощностях по первичной её переработке 296 млн тонн в год в 2000 году фактически было переработано 168,7 млн тонн, то есть загрузка нефтеперерабатывающих заводов упала до 49,8 % [ 320 ] . Это обусловило низкую глубину переработки нефти и низкое качество выпускавшихся нефтепродуктов [ 320 ] . Глубина переработки нефти в 1999 году составила в среднем по России 67,4 %, и только на Омском НПЗ она достигла 81,5 %, приблизившись к стандартам западноевропейских стран и США [ 320 ] .

В последние годы наметилась обнадёживающая тенденция. Признаком улучшения ситуации является, в частности, существенное увеличение инвестиций в нефтепереработку. Так, за 2006 год они выросли на 11,7 %, составив 40 млрд рублей. Растёт и внутренний спрос на нефтепродукты [ 320 ] . С 2004 по 2008 год общий объём переработки нефти увеличился со 194 до 236 млн тонн, причём объём переработки в эти годы рос опережающими темпами по сравнению с объёмом добычи. Если в 2004 году в России перерабатывалось 42,3 % добытой в нефти, то к 2008 году этот показатель составил 48,2 % [ 319 ] . Глубина переработки нефти за период с 2005 по 2006 выросла с 67,6 до 71,3 % [ 320 ] . В последние годы на ряде НПЗ активно ведётся строительство комплексов глубокой переработки нефти [ 320 ] .

В 2008 году в России было произведено 36 млн тонн автомобильного бензина, 69 млн тонн дизельного топлива, 64 млн тонн топочного мазута [ 321 ] .

К 2012 году при господдержке планируется построить самый крупный в России НПЗ в конечной точке нефтепровода Восточная Сибирь — Тихий океан , глубина переработки нефти составит 93 %, что соответствует достигнутому уровню на нефтеперерабатывающих заводах США [ 320 ] .

Доля химической промышленности в структуре ВВП России в 2006 году составляла около 6 %, в структуре экспорта — около 5 %, в отрасли было сосредоточено почти 7 % основных фондов промышленности.

В 2009 году было экспортировано 3,1 млн тонн аммиака на сумму 626 млн $, 814 тыс. тонн метанола на сумму 156 млн $, 22 млн тонн минеральных удобрений на сумму 5,6 млрд [ 322 ] ,
702 тыс. тонн синтетического каучука на сумму 1,2 млрд $ [ 279 ] .

На начало 2008 года в фармацевтической промышленности действовали около 350 предприятий, которые имеют лицензии на производство лекарств. 10 крупнейших заводов выпускают более 30 % производимых в России лекарств. Фармацевтическая отрасль России обеспечивает российское здравоохранение примерно на 70 % [ 323 ] .

Российский фармацевтический рынок является одним из наиболее растущих в мире; в 2008 году продажи на нём составили около 360 млрд рублей.
В 2007 году объём экспорта лекарственных средств из России составил около 6 млрд рублей [ 323 ]

В 2007 году была создана Российская корпорация нанотехнологий (« Роснано »), целью которой является реализация государственной политики в сфере нанотехнологий , развитие инновационной инфраструктуры в сфере нанотехнологий, реализации проектов создания перспективных нанотехнологий и наноиндустрии [ 324 ] . 4 мая 2008 года правительством России была принята Программа развития наноиндустрии в Российской Федерации до 2015 года [ 97 ] .

26 апреля 2010 года в Рыбинске открылся завод по производству монолитного твердосплавного инструмента с многослойным наноструктурированным покрытием [ 325 ] , это первое нанотехнологическое производство, созданное в России при участии «Роснано» [ 325 ] , которая потратила на финансирование этого проекта около 500 млн рублей [ 325 ] . Глава российского научного центра « Курчатовский институт » Михаил Ковальчук заявил: «„Роснано“ в Рыбинском проекте сыграла очень важную роль в цепочке между научной организацией, финансирующим органом и конечным производством. Мы за бюджетные деньги создали интеллектуальную собственность, а затем с помощью „Роснано“ коммерциализовали её и легально продали производственникам лицензию на её использование. Таким образом, благодаря этой госкорпорации наша технология была превращена в коммерческий продукт.» [ 325 ]

По состоянию на начало июня 2010 года наблюдательный совет «Роснано» одобрил финансирование 76 индустриальных проектов, которые реализуются в 27 российских регионах. Общий объём инвестиций в них составляет около $8 млрд, в том числе, доля Роснано — около $3,5 млрд. К середине мая 2010 года в Роснано поступило 1607 заявок на финансирование проектов в сфере наноиндустрии. Из них 920 заявок к этому времени было отвергнуто, 321 проект проходил научно-техническую и инвестиционную экспертизу, а 290 находились на рассмотрении научно-технического совета и совета по инвестиционной политике [ 326 ] .

C 2010 года по сентябрь 2012 года при участии «Роснано» в России было создано 24 производства по выпуску продукции с использованием нанотехнологий [ 327 ] [ 328 ] [ 329 ] .

В состав лёгкой промышленности России входят 14 тыс. предприятий. На 2008 год в отрасли были заняты 463 тыс. человек, из них 75 % — женщины. Доля лёгкой промышленности в общем объёме производства страны составляет менее 1,0 % [ 330 ] . В составе отрасли функционируют 15 специализированных научно-исследовательских и проектных институтов. Многие разработки этих институтов соответствуют и превышают мировой уровень [ 330 ] . Балансовая стоимость основных фондов в отрасли на 2008 год составляла 26,6 млрд рублей [ 330 ] .

Основными подотраслями лёгкой промышленности являются [ 330 ] :

текстильное производство (45 % объёма выпуска по отрасли);

производство одежды, выделка и крашение меха (30 %);

производство кожи, изделий из кожи и обувное производство (25 %).

Предприятия лёгкой промышленности расположены практически во всех субъектах Российской Федерации. Среди российских регионов особенно выделяется Ивановская область , в которой лёгкая промышленность является основной отраслью промышленности.
Лёгкая промышленность России на 2005 год включала около 14 тыс. предприятий и организаций, из которых 1437 относились к крупным и средним [ 331 ] . 70 % объёма производства приходится на 300 наиболее крупных предприятий [ 332 ] . Доля продукции, производимой по заказам силовых структур, составляла около 11 % от общего объёма выпуска продукции лёгкой промышленности [ 331 ] .

Лесопромышленный комплекс

Россия обладает примерно 25 % мировых лесных ресурсов, что даёт уникальные возможности для развития лесопромышленного комплекса. Лесами покрыто 45 % территории России (766,6 млн га), при этом лесосырьевые ресурсы оцениваются в 83 млрд м³, из которых ценные хвойные породы составляют 76 % [ 333 ] . Для сравнения, запасы древесины в Канаде составляют 35 млрд м³, в США — 22 млрд м³ [ 334 ] . Возможности годовой вырубки леса составляют до 500 млн м³. В настоящее время годовая вырубка меньше естественного прироста, поэтому запасы древесины увеличиваются [ 333 ] . Для лесного комплекса России характерна низкая добавленная стоимость на единицу произведённой продукции, при этом до 35 % высококачественной древесины не используется или используется неэффективно. В 2015 году стоимость одного м³ произведённой в России продукции лесного комплекса оценивалась в 264 $, в Канаде — в 499 $, в США — в 999 $, в Финляндии — в 1214 $ [ 334 ] .

В лесной промышленности ведут деятельность порядка 20 тыс. предприятий, занятые заготовкой древесины, механической переработкой, производством целлюлозы, бумаги, картона, строительных конструкций, фанеры, спичек, мебели, продукции лесохимии и др. В отрасли занято около 1 миллиона человек, при этом часть из них в слаборазвитых районах, где предприятия данной отрасли выступают единственными возможными работодателями [ 333 ] .

Для России характерно отставание от наиболее развитых стран в производстве наиболее востребованной продукции лесопереработки — целлюлозы, картона и бумаги. По размерам лесозаготовок и вывозу древесины Россия занимает третье место в мире после США и Китая. По оценкам, современные потребности экономики страны в древесине оцениваются в 75—80 млн пл. м², без учёта экспортных возможностей. Производственные мощности оцениваются в 100 млн пл. м² [ 333 ] .

Лесозаготовка ведётся на территории 66 субъектов, среди которых выделяются Архангельская, Вологодская, Кировская, Ленинградская, Костромская области, Республика Коми, Республика Карелия, Пермский край (в европейской части страны); Свердловская, Томская и Иркутская области, Хабаровский и Красноярский края (в азиатской части). Производство пиломатериалов с начала 1990-х сократилось сильнее, чем заготовка древесины, и на данном этапе распределено по территории страны более равномерно. Выделяются на общем фоне по масштабам производства Архангельская, Кировская, Иркутская, Ленинградская области и Красноярский край [ 333 ] , республики Карелия и Коми.

Согласно статистическим данным, лесопромышленный комплекс в настоящее время в большой степени ориентирован на внешний рынок. При этом отмечается рост заготовки древесины лиственных пород при сохранении на прежнем месте заготовки древесины хвойных пород. Так, в 2016 году было заготовлено брёвен хвойных пород — 79 млн пл. м², лиственных пород — 27,1 млн пл. м², древесины топливной — 14,2 млн пл. м², древесины необработанной — 8,7 млн пл. м² [ 335 ] . В 2018 году продукции лесопромышленного комплекса удалось превзойти рекорды 2014 года.

Рыбная промышленность

Сельское хозяйство

Россия обладает огромными земельными ресурсами, наиболее ценными из которых являются сельскохозяйственные угодья, занимавшие в 2011 году 220,4 млн га, или 12,9 % всего земельного фонда страны. В современной структуре сельскохозяйственных угодий более половины занимают пашни, далее по убывающей следуют пастбища, сенокосы, залежи, многолетние насаждения. По площади пахотных земель Россия занимает третье место в мире после США и Индии, а по обеспеченности населения пахотными угодьями — четвёртое место после Казахстана, Австралии и Канады [ 336 ] .

Объём сельскохозяйственного производства в России в 2016 году составил 5,6 трлн рублей (около 90 млрд $). Ведущей отраслью является растениеводство , на которое приходится 56 % объёма сельхозпроизводства, доля животноводства — 44 %. Структура сельхозпроизводства по типам хозяйств: сельскохозяйственные организации — 53 %, хозяйства населения — 35 %, фермеры — 12 % [ 337 ] .

Россия является крупным экспортёром сельхозпродукции. В частности, по экспорту пшеницы Россия занимает 1-е место среди стран мира [ 338 ] . Общий объём экспорта продовольствия и сельхозсырья из России в 2016 году составил 17 млрд $ [ 339 ] .

По мнению географа Татьяны Нефёдовой , на современном этапе в сельском хозяйстве происходят сложные противоречивые процессы: производство всё больше концентрируется в южных регионах страны и крупных холдингах, в то время как на огромных территориях произошли упадок и депопуляция сельского населения. Сельскохозяйственное производство устойчиво растёт с 1999 года, однако посевные площади сильно сократились. Поголовье крупного рогатого скота продолжает уменьшаться [ 340 ] .

Отчётливо изменилась пространственная структура производства зерна, которое всё более сосредотачивается в территориях с благоприятными природными условиями. Так, в 2016 году 58 % зерна было собрано на юге европейской части России, 21 % — в южных районах Поволжья и Урала, хотя эти территории занимают 10 % от общей площади земель. С 1990 года было утрачено 40 млн га пахотных земель (или треть от общего числа), при этом наиболее сильное сокращение произошло в нечернозёмной зоне (13 млн га) и степных районах Урала и Сибири. На юге европейской части России потери незначительны, и идёт быстрое восстановление [ 340 ] .

В животноводстве в последние годы идёт увеличение производства мяса, однако только за счёт развития птицеводства и свиноводства. Большой проблемой является утеря селекционного и племенного хозяйства, которые очень трудно восстановить. Многие предприятия закупают производителей, молодняк и цыплят за рубежом и сильно зависят от импорта. Производство мяса всё сильнее концентрируется на крупных предприятиях, снабжающих города. Государственная поддержка оказывается в основном только крупным агрохолдингам [ 340 ] .

Растениеводство

На территории Российской Федерации находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье , Северный Кавказ , Урал и Западную Сибирь .

Основные сельскохозяйственные культуры [ 341 ] :

зерновые (валовой сбор в 2016 году — 119 млн тонн, 4-е место в мире) [ 342 ] [ 343 ]

сахарная свёкла (48 млн тонн, 1-е место в мире) [ 344 ]

подсолнечник (11 млн тонн, 2-е место в мире) [ 345 ]

соя (3 млн тонн)

картофель (31 млн тонн, 3-е место в мире) [ 342 ] [ 346 ]

овощи (16 млн тонн)

Животноводство

Основные виды продукции животноводства, производящиеся в России [ 347 ] :

мясо (в 2015 году произведено 9,6 млн тонн, 4-е место в мире) [ 342 ] говядина (1,6 млн тонн) свинина (3,1 млн тонн) мясо птицы (4,5 млн тонн) прочие виды мяса (0,3 млн тонн)

говядина (1,6 млн тонн)

свинина (3,1 млн тонн)

мясо птицы (4,5 млн тонн)

прочие виды мяса (0,3 млн тонн)

молоко (30,8 млн тонн)

яйца (42,6 млрд штук)

шерсть (56 тыс. тонн)

мёд (68 тыс. тонн)

Третичный сектор

Третичный сектор экономики, или сектор услуг , включает обширный спектр отраслей, которые обычно подразделяют на три группы: потребительские (образование, здравоохранение, социальная помощь, туризм, культура и др.), обслуживающие взаимодействие экономических агентов и услуги государственного управления, обеспечения безопасности и охраны порядка. С 2005 года в России действует классификатор видов экономической деятельности в соответствии с международными стандартами, в котором выделяются девять видов услуг [ 348 ] :

Оптовая и розничная торговля, ремонт.

Гостиницы и общественное питание.

Транспорт и связь.

Финансовая деятельность.

Операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг.

Государственное управление и обеспечение военной безопасности, обязательное социальное обеспечение.

Образование.

Здравоохранение и предоставление социальных услуг.

Предоставление прочих коммунальных, социальных и персональных услуг.

Сектор услуг играет ведущую роль в мировой экономике и развивается наиболее динамично. В развитых странах доля услуг в ВВП достигает 65—75 %, а в занятости — свыше 70 % [ 349 ] . Доля услуг в ВВП России в период с 1990 по 2013 год увеличилась с 32,6 % до 69 %. По динамике объём платных услуг на душу населения в стране с 2001 по 2014 год вырос в ценовом выражении на 88,4 %. Отраслевая классификация показывает, что в 2014 году торговля и прочие виды услуг имели наибольшую долю как в отраслевой структуре сферы (40 и 25 %), так и в структуре занятости (28,5 и 27,8 %) [ 350 ] .

По данным Росстата в 2018 году объём платных услуг населению (без торговли) превысил 9,4 трлн рублей. Рецессия 2015—2016 годов привела к стагнации сектора: объём услуг в 2015 году в сопоставимых ценах сократился на 1,1 %, но уже в 2016 году наметился небольшой рост — 0,7 %, который в 2017 году ускорился до 1,4 %, а в 2018 году составил 2,5 %. Доля расходов домохозяйств на конечное потребление услуг в ВВП в 2018 году составила 10,7 %. При этом, доля платных услуг в потребительских расходах граждан является низкой по сравнению как с развитыми странами, так и с некоторыми развивающимися. В 2018 году значение показателя составило 21,2 % [ 351 ] .

Распределение расходов на разные виды услуг коррелируют с уровнем дохода разных групп населения. У бедных слоёв граждан основную долю расходов в общем объёме потребления услуг занимают услуги ЖКХ, связи и образования. У средних слоёв — услуги транспорта, образования и медицины. У состоятельных — услуги культуры и медицины [ 352 ] . Структура расходов на услуги в целом стабильна. Ключевыми видами услуг являются коммунальные услуги (отопление, электроснабжение, газоснабжение, водоснабжение
и водоотведение). Структура платных услуг на 2018 год выглядела следующим образом: [ 353 ]

Коммунальные — 21,2 %

Транспортные — 20,1 %

Услуги почтовой связи, курьерские услуги — 0,6 %

Телекоммуникационные услуги — 14,1 %

Бытовые — 10,1 %

Жилищные — 7,2 %

Медицинские — 6,9 %

Системы образования — 6,8 %

Гостиниц и аналогичных средств размещения — 2,6

Культуры — 1,7 %

Туристские — 1,6 %

Санаторно-оздоровительные — 1,3 %

Правового характера — 1,1 %

Физической культуры и спорта — 0,8 %

Ветеринарные — 0,2 %

Социальные услуги, предоставляемые гражданам пожилого возраста и инвалидам — 0,3

Другие услуги — 3,4

Торговля

За переходный период с плановой на рыночную экономику, торговля (розничная и оптовая) стала одним из крупнейших по вкладу в ВВП России сектором, а также крупнейшей отраслью по занятости [ 354 ] . Если в 1990-м году оборот розничной торговли составлял 253,5 млрд рублей, то в 2000 году он составлял уже 2,35 трлн рублей, а к 2016 году увеличился до 28,3 трлн рублей [ 355 ] . Оборот оптовой торговли в 2000 году составлял 4,25 трлн рублей, увеличившись к 2016 году до 61,35 трлн рублей [ 356 ] .

До 2014 года торговля вносила наибольший вклад в ВВП, позже уступив первое место услугам по операциям с недвижимостью. В 2016 году удельный вес торговли в ВВП России составил 14,4 % [ 357 ] [ 358 ] . По валовой добавленной стоимости в 2016 году торговля находилась на первом месте в экономике, с общим объёмом 12,3 трлн рублей (на втором — обрабатывающая промышленность, с объёмом в 10,5 млрд) [ 359 ] . Отрасль представлена огромным количеством предприятий и организаций, превышающих треть от всех предприятий и организаций страны [ 354 ] . В 2016 году 18,5 % от всего занятого населения работали в отрасли [ 360 ] .

Транспорт

Транспортная система России характеризуется развитой транспортной сетью, одной из наиболее обширных в мире и включающей в себя свыше: 86 000 км железных дорог, 1,5 млн км автомобильных дорог, 250 000 км магистральных трубопроводов, 100 000 км речных судоходных путей [ 361 ] .

Тенденция последних лет в транспортном секторе состоит в сокращении его доли в ВВП страны: за десятилетие 2005—2014 годов доля транспорта сократилась с 9,3 до 8,7 % [ 362 ] . К 2016 году доля сократилась ещё сильнее — до 5,8 % [ 363 ] . Одновременно с этим практически вдвое выросло количество транспортных предприятий, со 185 тыс. в 2005 году до 313 тыс. в 2014-м. В секторе работает около 8 % населения России, а уровень оплаты труда выше на 20 %, чем средняя российская зарплата [ 362 ] .

В 2016 году грузооборот транспорта составил 5,18 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 45 %, трубопроводный — 48 %, автомобильный — 4,5 %, морской — 0,8 %, внутренний водный — 1,29 %, воздушный — 0,1 % [ 364 ] . Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2016 году составил 519,8 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 41,5 %, автобусный — 23,9 %, железнодорожный — 23,9 %, метрополитен — 8,5 % [ 365 ] .

Телекоммуникации

По данным на 2008 год, в России насчитывалось 44,2 млн стационарных телефонов (5-е место в мире), 187,5 млн мобильных телефонов (4-е место в мире). По состоянию на 2010 год в России насчитывается 59,7 млн интернет-пользователей (7-е место в мире) [ 366 ] ).

В России один из самых развитых в мире рынков мобильной связи, его объём превышает 550 млрд рублей. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время [ 102 ] . Стоимость услуг сотовой связи в России является одной из самых низких в мире [ 367 ] . Так, по данным исследования компании Informa Telecoms & Media от 2007 года, по стоимости услуг сотовой связи Россия занимала 148 место из 186 стран [ 367 ] . В 2021 году трафик мобильной голосовой связи составил 169 млрд минут [ 368 ] ; в 2018 году — 156 млрд минут, в 2012 году — 145 млрд минут.

В 2021 году объём мобильного трафика составил 29,6 эксабайт (ЭБ) — рост на 31 % г/г; [ 368 ] в 2019 году он был в размере 15,3 ЭБ, в 2017 году — 6,5 ЭБ, в 2014 году — 1,5 ЭБ.

Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет в 2011 году имел 41 % населения России (в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели [ 102 ] . В 2021 году фиксированный широкополосный доступ имел 61 % населения [ 369 ] .

Объём фиксированного интернет-трафика пользователей в России достиг 78,1 эксабайт (ЭБ) в 2021 году (78,1 млн ТБ; +26 % к 2020 году) [ 370 ] ; в 2018 году этот показатель был в размере 38,1 ЭБ, в 2014 году 17,8 ЭБ.

В 2020 году количество подписчиков онлайн-кинотеатров составило около 8 млн (рост на 40 % к 2019 году). [ 369 ]

Крупные российские телекоммуникационные компании:

Связьинвест — крупнейшая телекоммуникационная компания в России и одна из крупнейших в мире [ 371 ] .

Мобильные ТелеСистемы — крупнейший по числу абонентов оператор мобильной связи в странах Восточной Европы и СНГ, входит в десятку крупнейших в мире [ 372 ] [ 373 ] .

Вымпел-Коммуникации — оператор мобильной связи

МегаФон — оператор мобильной связи

Инвестиции в основной капитал в сфере связи в России — 294 млрд рублей (2008). В марте 2010 года в Буэнос-Айресе по итогам визита Д. А. Медведева в Аргентину был подписан меморандум о взаимопонимании в области развития российской Глобальной навигационной спутниковой системы (ГЛОНАСС) [ 374 ] .

Финансы и банковская система

Денежная единица — российский рубль . Рубль является конвертируемым по текущим и капитальным операциям [ 375 ] .

Объём валовой добавленной стоимости в финансовой деятельности — 3,2 трлн руб. (2014).
В 2008 году среднегодовая численность занятых в сфере финансов в России составляла 1,13 млн чел.

Рыночная капитализация российского фондового рынка составляет 338,5 млрд долл. (декабрь 2014) [ 376 ] , что меньше капитализации компании Google [ 377 ] ; в начале 2014 вся капитализация составляла около $498 млрд долл. (капитализация компании Apple достигла $661 млрд) [ 378 ] .

Капитализация фондового рынка РФ составляет всего лишь 30 % ВВП; капитализация в Китае и Бразилии составляет 70 % ВВП, в США — 120 % ВВП. На десять крупнейших эмитентов приходится 60 % рынка РФ и это нефтегазовая отрасль [ 379 ] .

Крупнейшая в России Московская биржа — биржевой холдинг, созданный в 2011 году в результате слияния ММВБ (Московской межбанковской валютной биржи) и биржи РТС (Российской торговой системы), является лидером по объёму торгов во всех сегментах биржевого рынка в странах бывшего СССР и в Восточной Европе [ 380 ] .

Российские банки входят в двухуровневую систему, верхний уровень которой представлен Центральным банком Российской Федерации , а нижний — коммерческими банками .

Чистые активы 892 крупнейших российских банков по состоянию на июль 2013 года составляли 49,86 трлн руб [ 381 ] .

Золотовалютные резервы ЦБ РФ на 2 июня 2017 года составляли $406,9 млрд [ 382 ] .

На 1 января 2016 года совокупный внешний долг РФ составил 515,2 млрд долларов [ 383 ]

На 1 мая 2017 года внутренний долг РФ составил 6,481 трлн рублей, а совокупный объём внутреннего государственного долга РФ — около 8,318 трлн рублей [ 384 ] .

По подсчётам агентства РБК на основании данных Минфина и ЦБ, к середине 2019 года чистый государственный долг России в широком понимании (включающий внутренний и внешний долги федерального правительства, долги регионов и муниципальных образований) впервые с 2014 года — времени первых санкций за Крым и начала падения цен на нефть — стал отрицательным, то есть его величина не превышает ликвидных активов «расширенного правительства» (федеральных властей, регионов и внебюджетных госфондов) [ 385 ] .

11 апреля Россия объявила дефолт по внешнему долгу, сообщает S&P. Лондон (CNN Business) Россия объявила дефолт по своему внешнему долгу, потому что предложила держателям облигаций выплаты в рублях, а не в долларах, заявило агентство кредитных рейтингов S&P.

Россия пыталась заплатить в рублях за две номинированные в долларах облигации со сроком погашения 4 апреля, говорится в сообщении S&P, опубликованном в пятницу. Агентство заявило, что это равносильно «выборочному дефолту», поскольку инвесторы вряд ли смогут конвертировать рубли в «доллары, эквивалентные первоначально причитающимся суммам».
Согласно S&P, выборочный дефолт объявляется, когда предприятие не выполнило обязательства по конкретному обязательству, но не по всему своему долгу.
У Москвы есть 30-дневный льготный период с 4 апреля для выплаты капитала и процентов, но S&P заявило, что не ожидает, что конвертирует их в доллары, учитывая западные санкции, которые подрывают её «готовность и технические возможности соблюдать условия». "своих обязательств [ 386 ] .

Туризм

Россия стабильно входит в десятку стран-лидеров по доходам от международного туризма. Особенно привлекательными для туристов выступают древнерусские города России, южная часть Сибири, Приморье. В Список Всемирного наследия ЮНЕСКО в России включены 29 объектов. Самобытность страны, с её уникальными храмами, монастырями, церквями, уникальными памятниками зодчества раскрывает маршрут Золотое кольцо России , проходящий по древнерусским городам. По городам Красноярского края, Хакасии и Тувы проходит туристический маршрут « Саянское кольцо ». Примером ценной ландшафтной архитектуры являются дворцовые ансамбли Подмосковья, пригородов Санкт-Петербурга и другие. Для России характерны большие ресурсы в сфере оздоровительного (Северный Кавказ, Башкортостан) и спортивного (Кольский полуостров, Карелия, Приполярный и Полярный Урал, Алтай, Саяны, Прибайкалье и Забайкалье) туризма. Широкую известность в мире имеет система российских государственных природных заповедников, среди которых Девственные леса Коми , Алтайский заповедник , вулканы Камчатки , Уссурийский заповедник и другие [ 387 ] .

Общая валовая добавленная стоимость туристской отрасли по данным Росстата выросла за 2014—2016 годы с 2,31 до 2,6 трлн рублей. Доля туристической отрасли в ВВП страны также увеличилась — с 3,3 % до 3,4 %. По экспертным оценкам, валовая добавленная стоимость въездного туризма при этом существенно превышает общую долю отрасли по статистике Росстата и составляет от 3,1 до 3,4 трлн рублей. Официальная статистика указывает, что за последние годы популярность России как туристического направления в зарубежных странах снизилась. Если в 2015 году страну посетили 26,9 млн туристов, то в 2017 году показатель составил 24,4 млн. Основными странами, чьи граждане въезжали в Россию с целью туризма в 2017 году стали Китай , Германия , Республика Корея , США , Израиль , Великобритания и Италия . Основными регионами России, которые посещают иностранные туристы, являлись Москва (4,8 млн иностранных туристов в 2017 году), Санкт-Петербург (3,75 млн), Краснодарский край (900 тыс.), Приморский край (640 тыс.) и Республика Крым (более 500 тыс.) [ 388 ] . В последние годы наблюдается рост внутреннего туризма в России. По оценкам Ростуризма, в 2016 году внутри страны было совершено 50 — 55 млн туристских поездок, при этом показатель рос четыре года подряд [ 389 ] .

Социальная сфера

Объём валовой добавленной стоимости в сфере образования — 1,8 трлн руб (2014). Государственные расходы на образование в 2005 году составляли 3,8 % ВВП, в 2006 году — 3,9 % ВВП. Частные расходы на образование в 2006 году составляли 0,7 % ВВП. Совокупные расходы на образование в 2006 году составляли 4,6 % ВВП, в 2007 году — 4,8 % ВВП [ 390 ] . Инвестиции в основной капитал в сфере образования в России — 174 млрд рублей (2008). В 2008 году среднегодовая численность занятых в сфере образования в России составляла 5,98 млн чел.

Объём валовой добавленной стоимости в здравоохранении и предоставлении социальных услуг — 2,5 трлн руб (2014). Совокупные расходы на здравоохранение в 2006 году составляли 3,9 % ВВП (из них 3,2 % ВВП — государственные расходы, 0,7 % ВВП — частные), 2007 году — 4,4 % ВВП [ 390 ] . Инвестиции в основной капитал в сфере здравоохранения и предоставления социальных услуг в России — 207 млрд рублей (2008). В 2008 году среднегодовая численность занятых в сфере здравоохранения и предоставления социальных услуг в России составляла 4,67 млн чел.

Строительство

Объём валовой добавленной стоимости в строительстве — 3,9 трлн руб (2014). Инвестиции в основной капитал в строительстве — 298 млрд рублей (2008). В 2008 году среднегодовая численность занятых в сфере строительства в России составляла 5,47 млн человек, что на 24 % превышало показатель 1999 года.

В 2008 году обеспеченность жильём населения России составляла 22,0 м²/чел, что на 16 % больше показателя 1999 года. В России активно развивается ипотека. Если в 2005 году объём ипотечного жилищного кредитования составлял 50 млрд рублей, то к 2008 году он вырос до 630 млрд рублей (то есть 52 млрд в месяц), а за первые восемь месяцев 2012 года составил более 600 млрд рублей (75 млрд в месяц) [ 391 ] [ 392 ] .

Электронная экономика

Цифровая экономика в России сильно отстаёт от США, Китая, Европы и Японии. Если на долю России в 2018 году в мировом ВВП приходилось 1,8 %, то в мировой производительности суперкомпьютеров составила лишь 0,32 % [ 393 ] , а доля в мировом объёме продаж микрочипов на начало 2022 года — 0,1 % [ 394 ] . Согласно исследованию BCG, Россия занимает 39 место по уровню цифровизации экономики (на основании данных о развитии инфраструктуры, онлайн-расходов и активности пользователей). Доля цифровой экономики в ВВП России, по оценке Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК), по итогам 2016 года составляет 2,8 % [ 395 ] .

В январе 2020 года Михаил Мишустин обозначил цель продвижения российских цифровых платформ на внешние рынки и развитие внутри страны, а также превращение правительства в цифровую платформу по примеру существующей практики ФНС [ 396 ] [ 397 ] .

Малое и среднее предпринимательство

За 2004—2007 годы доля малых предприятий в ВВП России повысилась с 12,5 до 13,4 % [ 398 ] . По данным на 1 января 2009 года вклад продукции, производимой малыми предприятиями, в совокупный объём ВВП России составлял 21 %, что на 4 % больше по сравнению с данными на 1 января 2008 года [ 399 ] .

По данным на 2007 год число малых предприятий в России составляло 1,14 млн, что на 29 % больше, чем в 2000 году [ 400 ] [ 401 ] . По данным на 1 января 2009 года в России действовали 1,37 млн малых предприятий, что на 20 % больше по сравнению с данными на 1 января 2008 года [ 399 ] .

За 2009 год число субъектов малого и среднего предпринимательства в России увеличилось на 143,6 тыс. [ 97 ] . По данным на 1 января 2009 года средняя совокупная численность работников, занятых на малых предприятиях России, составляла 11,4 млн человек, что на 12 % больше по сравнению с данными на 1 января 2008 года [ 399 ] .

Малым предпринимателям оказывается значительная господдержка. Так, в 2008 году объём государственной поддержки малого предпринимательства составил 3,5 млрд рублей, в 2009 году — почти 50 млрд рублей [ 402 ] .

По информации ФНС, на 10 декабря 2020 года в России численность микро, малых и средних предприятий приблизилась к отметке 5,7 млн.

Экономические и таможенные союзы

Евразийский экономический союз

Единое экономическое пространство

С ЕЭП связывают идею построения нового международного финансового центра [ 403 ] .

Одним из этапов на пути к ЕЭП является создание таможенного союза России, Беларуси и Казахстана .

Таможенный союз РФ, Беларуси и Казахстана

28 ноября 2009 года президенты России, Беларуси и Казахстана Д. А. Медведев , А. Г. Лукашенко и Н. А. Назарбаев в Минске подписали договор о создании на территории этих государств с 1 января 2010 года единого таможенного пространства. После получения официального подтверждения со стороны Беларуси в июне 2010 года, таможенный союз будет запущен в трёхстороннем формате вступлением в силу Таможенного кодекса трёх стран [ 404 ] . В июле 2010 года таможенный союз вступил в действие [ 405 ] .

По оценкам специалистов, создание Таможенного союза Беларуси, Казахстана и России позволит стимулировать экономическое развитие и может дать дополнительно 15 % к ВВП стран-участниц к 2015 году [ 406 ] [ 407 ] [ 408 ] . Полное использование потенциала Таможенного союза может привести к сокращению сроков перевозки грузов из Китая в Европу примерно в 4 раза [ 409 ] .

Украине, экономические отношения с которой за последние пять лет с 2004 года сильно пострадали, также предложено вступить в таможенный союз [ 410 ] . Президенты Кыргызстана и Таджикистана на саммите ЕврАзЭС-2010 в Астане заверили, что их страны изучают возможность вступления в Таможенный союз [ 405 ] .

Всемирная торговая организация

16 декабря 2011 года, после 18-летних переговоров, проходивших с 1993 года, Россия была принята в ВТО, став его полноправным участником с 22 августа 2012 года, после принятия и ратификации всех необходимых законодательных актов [ 411 ] .

Внешнеторговые отношения

С 22 августа 2012 года Россия является членом Всемирной торговой организации [ 104 ] . Долгое время крупнейшими торговыми партнёрами России являются Китай , Германия , Нидерланды , Беларусь .

Внешнеторговый оборот России в 2014 году, по данным Банка России, составил 805,789 млрд $, положительное сальдо — 189,737 млрд $.

Товарооборот России со странами дальнего зарубежья (экспорт/импорт) — 428,929 млрд $ / 271,978 млрд $.

Товарооборот России со странами СНГ (экспорт/импорт) — 68,834 млрд $ / 36,048 млрд $.

В страновой структуре внешней торговли России особое место занимает Европейский союз, как крупнейший экономический партнёр страны. На долю Европейского союза в 2021 году приходилось 35,8 % российского товарооборота, на страны СНГ — 12,1 % [ 412 ] .

Несырьевой неэнергетический экспорт (ННЭ) из РФ по предварительным итогам 2021 года составил 191 млрд $ (в 2020 году 141 млрд $) [ 413 ] .

Экспорт из России

В 2016 году экспорт из России, по данным Банка России , составил 287,6 млрд долл. [ 414 ]

Россия входит в число мировых лидеров по экспорту:

нефтепродуктов , природного газа , азотных удобрений , чугуна, стальных полуфабрикатов, никеля , алюминия

нефти, вооружений , пиломатериалов , смешанных удобрений, аммиака

угля , газетной бумаги , синтетического каучука , калийных удобрений

зерна , пшеницы , чёрных металлов , цветных металлов , целлюлозы , лесобумажных товаров. [ источник не указан 3146 дней ]

В сфере услуг Россия является экспортёром транспортных, образовательных, финансовых услуг, получает доходы от международного туризма и т. п.

В 2015 году общий объём экспорта России в долларовом выражении снизился на треть, объём экспорта нефти-сырца — более чем на половину (56 %), а импорт товаров сократился почти на 40 %, свидетельствуют данные Международного торгового центра (ITC), подготовленные на основе статистики Федеральной таможенной службы (ФТС) России и базы данных UN Comtrade.
Общий объём экспорта России составил 333,5 млрд долл. (в 2014—497,8 млрд; в 2013 году Россия экспортировала товаров и сырья на 527,3 млрд долл.).
Более всего сократился российский экспорт в Нидерланды (с 66,7 млрд в 2014 году до 38,7 млрд $); снизился экспорт в Китай (с 37,4 млрд до 27,3 млрд $); примерно на одном уровне сохранился экспорт в Германию (24,95 млрд $ — в 2014 году и 24,6 млрд $ — в 2015 году) и в США (9,6 млрд $ — в 2014 году и 9,4 млрд $ — в 2015 году). Экспорт в Турцию вырос с 14,8 млрд $ в 2014 году до 19,1 млрд $ в 2015 году. Экспорт из России на Украину сократился с 11,3 млрд $ в 2014 году до 9,1 млрд $.
Экспорт нефти и горюче-смазочных материалов сократился на 51,3 % и составил в долларовом выражении 168,7 млрд против 346,1 млрд долл. годом ранее; при этом стоимость экспортированной нефти-сырца упала со 153,89 млрд $ (2014 года) до 86,2 млрд $ (2015 год).
Сократился экспорт стали (с 20,6 млрд до 14,9 млрд $), зерна (с 7,1 млрд до 5,5 млрд $), минеральных удобрений (с 8,99 млрд до 8,6 млрд $).
При этом, избыток зерна вкупе со слабым рублём помогли увеличить экспорт продовольствия до рекордных 20 млрд $ (это больше, чем страна получила с продажи оружия ), всего объём сельхозпроизводства вырос на 3 %, что смягчило общий спад экономики . И пока экспорт увеличивается, импорт сокращается: Россия снизила покупку зарубежных продуктов питания примерно на 40 % с 2013 года [ 415 ] .

Импорт в Россию

В 2015 году импорт в Россию составил 184,5 млрд $ [ 416 ] . Всего в 2015 году в Россию было импортировано товаров на 177,3 млрд $, что почти на 110 млрд $ меньше, чем годом ранее (286,6 млрд). Особенно упал импорт товаров машиностроения (с 52,1 млрд до 33,37 млрд $), электрического и электронного оборудования (с 33,7 млрд до 20,6 млрд $), автомобилей (с 31,4 млрд до 14,9 млрд $). Сократились поставки в Россию медикаментов (с 12,8 млрд до 8,4 млрд $), фруктов и овощей (с 5,5 млрд до 3,8 млрд $), мяса (с 5,5 млрд до 3 млрд $), спиртных напитков (с 3,1 млрд до 1,7 млрд $).
Более всего упал импорт в долларовом отношении из Китая (с 50,8 млрд до 34,1 млрд $), Германии (с 32,9 млрд до 19,9 млрд $), США (с 18,6 млрд до 10,8 млрд $). Почти в два раза сократился ввоз товаров с Украины (с 10,7 млрд до 5,5 млрд $), Турции (с 6,7 млрд до 3,9 млрд $), Великобритании (с 7,8 млрд до 3,6 млрд $) [ 417 ] .

В общем Россия является одной из самых самодостаточных стран мира. Особенно, если рассматривать одним целым Союзное государство . В то же время, в отдельных нишах существует крайне высокая импортозависимость.

Доля импортной продукции в государственных и корпоративных закупках составила 75,8 % в 2020 году [ 418 ] .

В 2020 году доля импорта в телекоммуникационном оборудовании составляла 93 % [ 419 ] .

В 2019 году обеспеченность семенами основных сельскохозяйственных культур собственной селекции составила 62,7 % [ 420 ] ; в 2017—2018 гг. более 90 % семян сахарной свеклы являлись импортными.

В 2020 году доля импорта в малотоннажной и среднетоннажной химии составила 52 % [ 421 ] .

В 2023 году на российском рынке доля импортных презервативов составляла 92,8 % [ 422 ] .

В 2019 году доля импортных экскаваторов составила 76,5 % [ 423 ] .

По состоянию на 2021—2022 гг. около 89 % морского грузооборота России осуществляют иностранные суда [ 424 ] .

Инвестиции

Объём инвестиций в основной капитал, по итогам 2011 года, составил 10,8 трлн рублей по данным Росстата . В сопоставимых ценах это несколько меньше, чем в «пиковом» 2008 году (тогда современная Россия вышла по уровню среднедушевых инвестиций в основной капитал на уровень 1978 года) [ 425 ] .

По данным на конец 2009 года, объём накопленных инвестиций , направленных из России за рубеж , составлял $65,1 млрд, в том числе в Беларусь — $2,3 млрд, на Украину — $1,2 млрд, в Армению — $754 млн, в Узбекистан — $581 млн [ 426 ] .

Иностранные инвестиции в Россию

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял 347 млрд $ [ 427 ] [ 428 ] . По данным Фактбука ЦРУ, по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся 606 млрд $ (16-е место в мире) [ 429 ] .

По результатам опроса, проведённого в 2003 году консалтинговой компанией A.T. Kearney , Россия вошла в десятку наиболее привлекательных стран для корпоративных инвесторов [ 430 ] . В 2005 году в Россию поступило 53,65 млрд $ иностранных инвестиций. Лидерами стали Люксембург (13,8 млрд $), Нидерланды (8,9 млрд $), Великобритания (8,6 млрд $), Кипр (5,1 млрд $) и Германия (3 млрд $). По данным Минфина России, чистый приток капитала в страну по итогам 2007 года должен был составить 80 млрд $. При этом Минфин существенно превысил свой первоначальный прогноз (примерно 40 млрд $), рассчитанный исходя из данных по притоку капитала за предшествующий 2006 год, когда этот показатель достиг отметки 41 млрд $ [ 431 ] .

В сентябре 2008 года ЮНКТАД опубликовала доклад, согласно которому Россия находится на четвёртом месте в списке стран, которые транснациональные корпорации считают наиболее привлекательными местами для размещения будущих зарубежных инвестиций [ 432 ] . Как отмечалось в докладе, инвестиционная привлекательность России в сравнении с данными доклада ЮНКТАД от 2007 года заметно возросла [ 432 ] . По итогам 2008 года, приток прямых иностранных инвестиций в Россию составил 70 млрд $ — 5-е место среди стран мира [ 433 ] .

В марте 2010 года в Париже президент РФ Дмитрий Медведев на встрече с представителями французских и российских деловых кругов сообщил, что объём накопленных французских инвестиций в Россию превышает 10 млрд $: «с 2003 по 2008 год, то есть в докризисный год, наш товарооборот вырос в 5 раз. Действительно у нас уже очень приличный объём накопленных французских инвестиций. Причём около половины из них — это инвестиции не в сырьевые отрасли, а в переработку» [ 434 ] . По данным из пресс-релиза компании Boeing за лето 2009 года, на ближайшие 30 лет планы развития бизнеса Boeing в РФ составляют около 27 млрд $. Они будут вложены в программу сотрудничества с российскими партнёрами в области производства титана, проектирование и разработку гражданской авиатехники, а также приобретение различных услуг и материалов [ 435 ] . ОАО «Российские железные дороги» (РЖД) разместило дебютный выпуск евробондов на 1,5 млрд $ [ 436 ] . В рамках Петербургского международного экономического форума ПМЭФ-2010 суммарный объём заключённых инвестиционных соглашений превысил 15 млрд евро [ 437 ]

В июне 2010 года в докладе британской аудиторской компании Ernst & Young отмечалось, что в 2009 году Россия вошла в первую пятёрку стран по количеству привлечённых новых инвестиционных проектов. Согласно докладу, наблюдается рост интереса крупных и средних европейских компаний к российскому рынку [ 438 ] .

По данным Минэкономразвития, в 2011 году приток прямых иностранных инвестиций в Россию составил 65 млрд $, что выше аналогичного показателя 2010 года на 46 % [ 428 ] .

Крупнейшие проекты

Государственная программа «Информационное общество»

Разработана Государственная программа «Информационное общество» на 2011—2018 гг. Реализация планируется с 2011 г. Программа объединит федеральные целевые программы , ведомственные и региональные программы в сфере информатизации. Головной разработчик программы Минкомсвязи . Предполагаемое финансирование из федерального бюджета 375 млрд руб. Из внебюджетных источников планируется привлечь такую же сумму [ 440 ] .

Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона

В конце 2009 года была принята Стратегия социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона до 2025 года [ 441 ] .
В ближайшие десять лет инвестиции на развитие региона составят не менее 3,3 триллиона рублей [ 441 ] . Основная часть средств будет направлена на развитие инфраструктуры: строительство газо- и нефтепроводов, строительство и модернизация автодорог, морских портов и аэропортов, развитие ряда отраслей промышленности. С учётом утверждённой стратегии развития Дальнего Востока до 2025 года эти инвестиционные планы возрастают почти в три раза — до 9 триллионов рублей [ 441 ] .

В рамках подготовки к саммиту АТЭС-2012 в строительных работах участвуют более 150 проектных и подрядных организаций. Предполагается дальнейшее развитие Байкало-Амурской магистрали (БАМа) [ 441 ] . Так, по оценочным прогнозам ряда крупных компаний, работающих на Дальнем Востоке, объёмы грузоперевозок к восточным портам Хабаровского края могут к 2050 году вырасти до 108 млн тонн [ 441 ] .

Развитие курортов Северного Кавказа

На развитие горнолыжных курортов, туристической и транспортной инфраструктуры Северного Кавказа планируется потратить 451,44 млрд руб в срок до 2020 года (общая площадь пяти курортов 4 тыс. га, 104,5 тыс. мест для размещения туристов, два новых аэропорта). К проекту планируется привлечь Сбербанк , Morgan Stanley , JPMorgan , Citi , Allianz . Сумма инвестиций в два раза больше средств, чем на подготовку Сочи к Олимпиаде-2014 [ 442 ] .

Так в 2011 году стало известно о том, что французский госбанк Caisse des Depots et Consignations согласился выделить 10 млрд евро на строительство пяти новых горнолыжных курортов на Северном Кавказе [ 443 ] , также существуют договорённости с другими странами, например, с корейской компанией Korea Wester Power (1 млрд инвестиций) [ 443 ] .

Создание федеральных игорных зон

Общая стоимость проектов «игорных резерваций» оценивается в 727,5 млрд руб. (31,2 млрд $). Проекты предполагают строительство казино, гостиниц, аквапарков, театров и концертных залов, spa-салонов, магазинов, ресторанов, спортивных арен и комплексов курортно-спортивного назначения, а также строительство инфраструктуры, включая строительство аэропортов в некоторых зонах [ 444 ] [ 445 ] . «Янтарная» — суммарные инвестиции 270,9 млрд руб. [ 446 ] (по другим оценкам — 600 млрд в течение 7—10 лет [ 447 ] ). «Азов-Сити» — 415,9 млрд руб [ 445 ] [ 446 ] . «Сибирская монета» — 28,18 млрд руб [ 445 ] [ 446 ] . «Приморье» — 12,88 млрд руб [ 445 ] [ 446 ] .

Международные экономические форумы

В ряде городов Российской Федерации периодически проводятся международные экономические форумы. Их основные участники — руководители российских и иностранных крупнейших компаний и другие представители бизнес-сообщества , политические лидеры, общественные и политические деятели. Ключевая миссия этих форумов — быть практическим инструментом для бизнеса, позволяющим вырабатывать экономическую политику на соответствующем уровне: общероссийском, региональном, международном.

Перечень экономических форумов в России:

Петербургский международный экономический форум

Гайдаровский форум

Московский экономический форум

Восточный экономический форум

Красноярский экономический форум

Форум «Россия»

Форум «Россия зовёт»

Трудовые ресурсы

По данным на февраль 2020 года, количество работоспособных в России составляло 75,1 млн человек (около 51 % общей численности населения), из них занятые — 71,6 млн человек, безработные — 3,5 млн человек [ 448 ] . По данным на август 2010 года, общее число замещённых рабочих мест в организациях (без субъектов малого предпринимательства) составляло 36,6 млн человек [ 449 ] . На малых предприятиях (без микропредприятий ) численность работников списочного состава (без внешних совместителей) на 2009 год составляла 5,7 млн человек [ 450 ] .

Уровень безработицы — 4,6 % (февраль 2020 г.) [ 448 ] .

Доходы населения

Всемирный банк включил Россию в список стран с высоким уровнем доходов. По данным Всемирного банка, в России в 2023 году валовой национальный доход на душу населения составил $14 250, а годом ранее — $12 830. В 2023 году среднедушевой доход всех россиян составлял 53,1 тыс. руб. (показатель вычисляется путем деления общего объема денежных доходов за год на среднегодовую численность населения). Медианный среднедушевой доход (то есть доход, который делит население на две равные части: 50% обладают доходами выше этой величины, а 50% — ниже) составил 40,1 тыс. руб [ 451 ]

Средний доход населения России в 2018 году составил 32 635 рублей в месяц (около 520 $), среднемесячная зарплата — 43 400 рублей (690 $), средняя пенсия — 13 360 рублей (210 $). Общий объём денежных доходов населения России в 2018 году составил 58 трлн рублей (920 млрд $) [ 452 ] .

Основными видами доходов населения России являются: оплата труда (включая скрытую) — 66 %, социальные выплаты — 19 %, доходы от предпринимательской деятельности — 8 %, доходы от собственности — 5 %, прочие доходы — 2 % (по данным за 2018 год) [ 452 ] .

Структура использования доходов населения России: покупка товаров и услуг — 75 %, обязательные платежи и различные взносы — 12 %, сбережения — 8 %, покупка иностранной валюты — 4 %, прирост денег на руках у населения — 2 % (по данным за 2017 год) [ 453 ] .

В апреле 2010 года средний денежный доход на душу населения в России составил 18721 руб [ 454 ] . В сентябре 2012 года средний доход населения составил 22,3 тыс. рублей, средняя зарплата — 26,5 тыс. рублей [ 455 ] .

Зарплаты

По размеру средней заработной платы Россия занимает 1-е место среди стран СНГ [ 456 ] и 4-е место, после стран Балтии , среди 15 постсоветских республик [ 457 ] [ 458 ] .

Средний размер оплаты труда в России во втором квартале 2023 года составлял: [ 18 ]

до уплаты налогов: 73 534 рубля (778,14 $)

после уплаты стандартной ставки налога в 13 %: 63 974,58 рубля (676,98 $)

В пересчёте по паритету покупательной способности (ППС) заработная плата в долларовом выражении в России значительно выше, чем по рыночному курсу. Так, в 2017 году средняя зарплата по ППС составляла 1640 $, при этом в пересчёте по рыночному курсу она в том же году равнялась 671 $ [ 459 ] .

Медианная зарплата составляет обычно около ⅔ от средней, так как сказывается разница доходов в группах наименьших зарплат (в том числе и в первую очередь в группе 10 % зарплат, что наименьшие среди всех), где различие внутри группы минимально, и доходов в группах наибольших зарплат (в том числе и в первую очередь в группе 10 % самых наибольших зарплат), где различия внутри группы крайне сильны и внутри этой группы могут соседствовать работник с зарплатой в 150 тыс. ₽ и работник с зарплатой в 700 тыс. ₽.

В 2019 году медианная зарплата равнялась 34 335 рублям [ 460 ] . В начале учёта Росстатом статистики по этому параметру, в 2017 году, показатель был равен 28 345 руб. В 2023 году медианная зарплата составила 52 557,9 руб. [ 461 ]

Средняя зарплата в негосударственных учреждениях значительно выше, чем в государственных и муниципальных (в апреле 2019 года — 56 477 и 39 640 руб., соответственно). [ 460 ]

Общефедеральный минимальный размер оплаты труда в России (МРОТ) привязан к величине медианной зарплаты. С 1 января 2021 года он составляет 42 % медианной зарплаты — это 12 792 рубля (брутто, до уплаты подоходного налога) (173 $) и 11 129 рублей (нетто, после вычета налога в 13 %) (151 $) [ 462 ] . С 1 января 2023 года МРОТ составляет 16 242 рубля (брутто, до уплаты подоходного налога) (176,43 $) и 14 130,54 рубля (нетто, после вычета налога в 13 %) (153,49 $) [ 463 ] [ 464 ] [ 465 ] [ 466 ] [ 467 ] .

Каждый субъект федерации может устанавливать свою норму минимальной зарплаты, которая при этом не может быть ниже федеральной. Региональный МРОТ является обязательным для всех работодателей, кроме финансируемых из федерального бюджета, работающих на территории субъекта федерации. Так, в Москве с 1 января 2021 года МРОТ составляет 20 589 рублей, в Московской области — 15 000 рублей [ 468 ] .

В 2016 году президент РФ В. В. Путин согласно официальной декларации о доходах заработал 8 858 000 рублей (123 042,73 € ) [ 469 ] [ 470 ] . В 2017 году президент РФ В. В. Путин, согласно официальной декларации о доходах, заработал 18 728 268 рублей (260 146,44 € ) [ 59 ] [ 469 ] . По официальным данным, премьер-министр РФ Д. А. Медведев заработал в 2017 году 8 миллионов 565 тысяч рублей (118 972,79 € ) [ 469 ] .

Доходы Мэра Москвы могут меняться. Они публикуются на официальном сайте Правительства Москвы. По официальных данным, мэр Москвы заработал в 2016 году 6 миллионов 456 тысяч рублей (90 927,71 € ) [ 469 ] [ 471 ] . В 2017 году официальный доход составил 6 531 129 рублей (90 721,15 € в год и приблизительно 541 000 рублей в месяц, 7514,80 € ) [ 469 ] [ 471 ] . Это на 75 000 рублей больше, чем в 2016 году [ 469 ] . Среди заместителей мэра Москвы Собянина самые большие доходы в 2017 году оказались у главы транспортного комплекса столицы Максима Ликсутова — более 219,6 миллиона рублей (3 050 370,6 € ) [ 469 ] .

По официальным данным, губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко заработал в 2016 году 6 183 658 рублей (85 894,57 € ). По официальных данным, с 1 января по 31 декабря 2017 года Георгий Полтавченко заработал 5 427 397 рублей 4 копейки (75 389,68 € в год и около 452 250 рублей в месяц, 6282,01 € ) [ 472 ] [ 473 ] . По официальных данным, вице-губернатор Санкт-Петербурга Александр Говорунов в 2017 году заработал 13 881 411 рублей (192 820,8 € ) [ 473 ] . Но стоит учитывать, что в статью «доход» в данном случае включается не только зарплата, но и другие источники поступления денег — гонорары, продажа имущества или недвижимости. По официальных данным, меньше всех среди вице-губернаторов заработал Сергей Мовчан, его доход составил 2 623 810 рублей (36 446,23 € в год и 218 650 рублей в месяц, 3037,17 € ) [ 473 ] .

Обеспеченное население

По данным Boston Consulting Group, в 2006 году в России было 440 000 домохозяйств с активами более 100 тыс. $, общее богатство домохозяйств увеличивается в среднем на 22,5 % в год, по итогам 2006 года составило 540 млрд $ [ 474 ] . 60,1 % активов российские домохозяйства держат в денежной форме (португальские — 59,5 %, чешские — 62,5 %, венгерские — 72 %) [ 475 ] .

По данным «Ренессанс капитал управление инвестициями» ранее публиковавшиеся данные говорят, что в России около 7 млн домовладений имеют доход более 30 тыс. $ в год, их доходы выросли за прошлый год на 65 %, доходы домохозяйств-миллионеров росли несколько быстрее. Для богатых домохозяйств в России характерно консервативное инвестирование средств, доля рискованных инвестиций не превышает 30 % [ 475 ] .

В 2007 году « Росгосстрах » опубликовал исследование доходов обеспеченных жителей России [ 476 ] . Согласно этому исследованию, в России жило 5 млн семей с доходом свыше 30 тыс. $ в год [ 476 ] . Если считать, что средний размер семьи в России составлял 2,7 человека, то следовательно было около 13,5 млн жителей России с высокими доходами [ 476 ] . Семей-миллионеров было 160 тысяч, а семей с доходом свыше 5 млн $ — 12 тысяч [ 476 ] . 80 % семей-миллионеров жило в Москве и Московской области [ 476 ] . Всего обеспеченных россиян за 2006—2007 стало больше на 60 %, заметнее остальных выросла группа с доходом 30—100 тыс. $ — на 71 %, самая высокодоходная группа — с доходом свыше 5 млн $, увеличилась наполовину [ 476 ] .

В 2007 году исполнительный директор Центра развития Наталья Акиндинова утверждала, что в Московском регионе живут около 50 тысяч семей с доходом свыше 1 млн $ [ 476 ] .

В 2007 году журнал Forbes утверждал, что суммарное состояние 14 самых богатых граждан России составляло 26 % ВВП страны [ 477 ] . По данным «Forbes» на сентябрь 2007 года, суммарное состояние 100 богатейших россиян выросло за год на 36 % [ 476 ] . По данным журнала Forbes, с мая 2008 года по февраль 2009 года число российских долларовых миллиардеров сократилось со 110 до 32 человек, а их общее состояние уменьшилось почти в 5 раз [ 478 ] .

В 2011—2012 годах число российских долларовых миллиардеров составляет около 100 человек, с совокупным состоянием 499 млрд $ [ 479 ] [ 480 ] .

Бедность

По данным на IV квартал 2009 года величина прожиточного минимума — 5144 руб/месяц [ 454 ] . Доля населения с доходами ниже прожиточного минимума — 25 % (2022 г.) [ 454 ] . По состоянию на второй квартал 2023 года 10,8 % (15,7 млн чел.) населения России, жили за чертой бедности. [ 7 ] [ 8 ] По состоянию на второй квартал 2023 года человек считался живущим ниже границы бедности, если его(её) ежемесячный располагаемый доход был ниже 14 184 руб. ( $ 146,60). [ 7 ] [ 8 ]

Всемирный банк (ВБ) 22 сентября 2004 года представил свой «Доклад по оценке бедности» в России. По его оценкам, за период с 1997 по 1999 год бедность в России выросла с 24,1 % населения (35,3 млн человек) до 41,5 % (60,5 млн). Затем, с 1999 по 2002 год, России удалось сократить бедность более чем вдвое — до 19,6 %. Безработица за это время сократилась с 13,2 до 8,2 % трудоспособного населения, а средняя зарплата выросла на 15 %.

Бедные в России — это чаще всего трудоспособные жители сёл и маленьких городов, имеющие детей. Очень высока доля проживающих ниже официальной черты бедности среди работников образования, культуры и здравоохранения. При этом эксперты ВБ и российские статистики используют разные методики определения уровня бедности. Российские специалисты оценивают долю бедного населения по ежемесячным доходам. Например, во II квартале 2004 года официальный прожиточный минимум составил 2363 руб. в месяц на человека, а доходы ниже этого уровня имели 29,8 млн человек — 20,8 % населения. Всемирный банк считает эту методику не совсем корректной и предлагает оценивать бедность не по уровню доходов (о которых люди не всегда говорят правду), а по уровню потребления. Поэтому в 2002 году от бедности страдало, по оценке ВБ, 19,6 % российского населения, а по оценке российского правительства — 25 %.

По данным ВБ, 8 % транспортных субсидий достаётся 20 % беднейших граждан страны, тогда как 20 % богатейших получают 30 % таких субсидий. А объём жилищных пособий, получаемых самыми богатыми, в 2,1 раза больше помощи, достающейся беднякам.

Расслоение по доходам

Одной из существенных проблем современного российского общества является большое экономическое неравенство среди граждан. В таблице приведены данные по отношению доходов 10 % самых богатых граждан России к доходам 10 % самых бедных (децильный коэффициент) [ 481 ] [ 482 ] [ 483 ] [ 484 ] :

Для сравнения, самый низкий децильный коэффициент — в скандинавских странах Дании, Норвегии и Швеции и в Финляндии — 3—4, в Германии, Австрии и Франции этот коэффициент варьируется от 5 до 7, в США он равен 15 [ 485 ] , в Бразилии — 39 [ 486 ] . По утверждению журналиста Анны Гараненко, экономисты считают оптимальным соотношение от 5 до 7. В 2007 году глава Института экономики РАН Руслан Гринберг заявил: «Как только децильный коэффициент достигает 10, в стране появляются условия для социальных беспорядков. Это правило не действует разве что в Америке, где коэффициент держится на уровне 10—12. Но там это считается нормальным, поскольку философия американцев отличается от нашей. Там считается: если ты бедный, то сам виноват» [ 487 ] .

Расслоение по финансовым активам

С 1990 года в России значительно возросло неравенство в благосостоянии (намного больше, чем в Китае и странах Восточной Европы) [ 488 ] [ 489 ] . Credit Suisse охарактеризовал экономическое неравенство в России, как настолько экстремальное по сравнению с другими странами, что оно «заслуживает того, чтобы быть помещённым в отдельную категорию» [ 489 ] [ 490 ] .

Критика

Нефтегазовая зависимость

Как одна из крупнейших в мире нефтегазодобывающих стран, Россия получает значительные доходы от использования своих ресурсов. Добыча нефти и природного газа составляет 10,2 % ВВП России (данные за 2014 год) [ 491 ] . На нефть и природный газ приходится 44 % объёма экспорта товаров (по данным за август 2012 года) [ 492 ] .

Часть из нефтегазовых доходов изымаются в бюджетную систему страны в виде налогов и сборов. При этом степень изъятия менялась со временем. Так, в ходе масштабной налоговой реформы, осуществлённой в России в 2000-х годах, была радикально изменена система налогообложения сырьевого сектора: проведена перенастройка механизма экспортных пошлин и введён налог на добычу полезных ископаемых, что позволило увеличить долю нефтегазовой ренты, улавливаемой государственным бюджетом, с менее чем с 40 % в 2000 году до 84 % в 2005 году [ 493 ] .

При этом в настоящее время свыше 98 % всех налогов за пользование природными ресурсами и 100 % всех доходов от внешнеэкономической деятельности (включая экспортные пошлины на нефть, нефтепродукты и т. п.) идут в федеральный бюджет, а не в региональные. Поэтому доля «сырьевых» доходов в федеральном бюджете относительно высока по сравнению с той же долей в консолидированном бюджете (включает помимо федерального все бюджеты регионов и бюджеты государственных внебюджетных фондов). Так, если федеральный бюджет 2008 года на 50 % состоял из нефтегазовых доходов, то аналогичный показатель для консолидированного бюджета того же года — чуть более 30 % [ 26 ] [ 494 ] .

Изменение мировых цен на нефть является одним из множества факторов, влияющих на рост российской экономики. Рост мировых цен на нефть имеет как положительное влияние на российскую экономику, так и отрицательное. Рост цен оказывает положительно влияние на состояние платёжного баланса, увеличивая стоимостный объём экспорта. Также рост цен как правило положительно влияет на динамику российского фондового рынка [ 495 ] . При этом экономисты отмечают, что рост цен на нефть оказывает укрепляющее давление на курс рубля, вызывая увеличение объёма денежной массы и возникновение монетарной инфляции. Это в определённой мере сказывается на снижении конкурентоспособности отечественных производителей, потому что импорт по понятным причинам дешевеет [ 496 ] [ 497 ] .

Существуют различные оценки роли изменения нефтяных цен на экономический рост в России.

После распада СССР в 1990-е годы роль НТК в экономике России заметно выросла, в 1999 году на долю НТК приходилось 12 % промышленного производства России и 3 % занятых в нём. В докладе, подготовленном рядом экономистов, отмечалось, что повышение роли НТК в экономике страны для неспециалистов и ряда политиков являлось поводом, чтобы говорить об усилении монотоварной сырьевой ориентации экономики России, о превращении её в своего рода «банановую республику» [ 498 ] .

В 2000-е годы зависимость состояния экономики России от нефтяных цен снизилась, в частности, благодаря созданию Стабилизационного фонда [ 499 ] . В 2003 году журнал « Эксперт » писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ , согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка [ 500 ] . По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 % [ 501 ] .

Научный руководитель ВШЭ Евгений Ясин отмечает, что в различные периоды влияние роста цен на нефть было разным. Также экономисты отмечают, что сейчас рост российской экономики достаточно устойчив к возможному изменению нефтяных цен. Ведь сверхдоходы от нефти более чем наполовину уходят из экономики и накапливаются в государственных резервных фондах, то есть стерилизуются, и в целом влияние роста цен минимально, так как большая часть избыточных средств, поступающая от нефти, отправляется непосредственно в резервные фонды [ 496 ] .

Ряд журналистов, политиков и экономистов придерживаются мнения о сильной «сырьевой» зависимости экономики России [ 502 ] [ 503 ] [ 504 ] [ 505 ] . Ссылаясь на Институт экономического анализа, журнал «Экономист» в 2008 году писал, что доля нефти и газа в ВВП России увеличилась более чем вдвое с 1999 года, и к середине 2008 года составила более 30 % [ 506 ] . По мнению Игоря Шувалова , высказанному в январе 2010 года, после экономического кризиса 2008 года сырьевая зависимость российской экономики усилилась [ 507 ] .

В 2012 году американский политический обозреватель Фарид Закария в своём блоге высказал мнение, что от цен на нефть в долгосрочной перспективе зависит стабильность российской политической системы [ 508 ] .

18 июня 2016 года руководитель Администрации Президента России Сергей Иванов заявил, что «на сегодняшний день две трети доходов бюджета РФ — не нефтегазовые» [ 509 ] .

По итогам 2020 года доля нефтегазового сектора в ВВП России составила 15,2 %, снизившись с 19,2 % годом ранее.

По мнению эксперта Центра энергетики Московской школы управления «Сколково» Екатерины Грушевенко, в межстрановой перспективе показатель 15-20 % является средним по миру для крупных нефтегазовых стран. Например, в США доля нефтегазового сектора составляет 8 %, в Саудовской Аравии — 50 %, в Норвегии — 14 %, в Казахстане — 13,3 %, в ОАЭ — 30 %, в Канаде — менее 10 % [ 510 ] .

Защита окружающей среды

Масштабная программа консорциума «Ростех», «Росатом» и ВЭБ.РФ по строительству не менее 25 мусоросжигательных заводов с общим бюджетом в 600 млрд рублей, критикуется некоторыми экологами: указывается на высокую стоимость электроэнергии, получаемой при сжигании мусора и отсутствия инфраструктуры для утилизации отходов от этого процесса. Представители консорциума в ответ на это утверждают, что в проекте заложено строительство заводов по переработке золы в строительные материалы [ 511 ] [ 512 ] .

Государственные расходы

По мнению социолога З. А. Кондратьевой, главным недостатком российского федерального бюджета по сравнению с государственными бюджетами Франции и Германии является низкая доля расходов на здравоохранение (2,6 % в 2017 году) и образования (3,7 % в России, 19,9 % во Франции), при этом намного выше финансирование национальной обороны (17,2 % в России, во Франции 8,4 %, в Германии 11,2 %), национальной безопасности и правоохранительной деятельности (11,5 %) [ 513 ] .

В 2019 году бюджетный профицит составил 1,885 трлн рублей ( 1,8 % ВВП ). Последний раз профицитным был 2011 год, все последующие до текущего года были дефицитными. В основном рост был обеспечен за счёт увеличения взимаемых налогов (в том числе повышение НДС с 18 % до 20 %) и реформой пенсионной системы [ 514 ] .

Федеральные расходы в 2020 году увеличились на 25 % по сравнению с 2019 годом в связи с антикризисными мерами правительства, в сумме это составило не менее чем на 2,9 трлн руб. (оценка Счётной палаты). Консолидированные бюджеты регионов выросли на 15 %, главным образом за счёт увеличения расходов на здравоохранение, следует из данных Федерального казначейства. В результате расширенные госрасходы России в 2020 году достигли 42,15 трлн руб., из которых 54 % пришлось на расходы федерального бюджета (в 2019 году — 49 %). В процентном отношении к ВВП расширенные госрасходы в 2020 году составили 39,5 % ВВП — почти на 5 п.п. больше, чем в среднем за 2011—2019 годы. Антикризисная поддержка экономики «увеличила расходы государства почти до 40 % ВВП — рекордный уровень», утверждает Институт переходных экономик Банка Финляндии (BOFIT). В 2019 году этот показатель составил 54,5 % у Франции и 45,2 % у Германии. По оценке ведущего научного сотрудника Центра развития НИУ ВШЭ Андрея Чернявского более высокий показатель у развитых стран ЕС выше за счёт «более тяжёлого» налогообложения и наличия мощной системы социальной защиты [ 515 ] .

Инновации

«Стратегия инновационного развития до 2020 года» не выполнена по всем KPI . Ни одна из поставленных научно-технологических задач не была решена [ 516 ] .

Большинство инновационных проектов не интересуют профессиональных инвесторов [ 517 ] .

По оценке сотрудников ВШЭ, Россия является «опаздывающим производителем» с риском «отстать навсегда» от технологических лидеров передовых технологий. Доля России в мировом экспорте продукции передового производства (электроника, оптоэлектроника, ИКТ, аддитивное производство, биотехнологии, науки о жизни, гибкое производство, современные материалы, аэрокосмическая промышленность, ядерные технологии и вооружения) в 2002—2018 годах составляла 0,2 — 0,5 %, а в мировом импорте 0,3 — 1,6 % [ 518 ] .

Созданию инновационной экономики в России препятствуют: отсутствие связи между наукой и рыночным бизнесом; отсутствие внутреннего потребительского высокотехнологического рынка; отсутствие координирующего центра и государственной стратегии развития науки и инноваций [ 519 ]

Прогнозы развития экономики

Согласно прогнозу Международного валютного фонда , опубликованному в апреле 2023 года, номинальный объём ВВП вырастет с 2,2 трлн $ в 2022 году до 2,3 трлн $ в 2028 году, ВВП по ППС — с 4,8 трлн $ до 5,8 трлн $ [ 520 ] .

Существует мнение, что российская экономика переживает застой [ 521 ] .

В 2013 году The Economist написал о резком снижении роста ВВП и практически полном отсутствии роста прямых инвестиций и промышленного производства. Журнал объяснил это тем, что значительные доходы от экспорта углеводородов перекачивались, по большей части, в «неэффективные» проекты государственных корпораций [ 521 ] ➤ . Журнал отмечает также, что к началу 2010-х резерв неиспользованных мощностей советского периода был практически исчерпан, но роста инвестиций в промышленный сектор не наблюдается. Недостаток инвестиций журнал объясняет отсутствием гарантий прав собственности частных инвесторов [ 521 ] .

По мнению Financial Times , темпы роста российской экономики будут медленнее среднего мирового экономического роста в следующие 16 лет (данные 2013 г.). Газета приводит мнение аналитиков, полагающих, что причиной замедления роста является « неспособность Москвы улучшить инвестиционный климат и дать больше свободы частному сектору » [ 522 ] .

Экономист Яков Моисеевич Миркин считает, что российская модель экономики «исчерпала себя», а в области микрофинансирования сформировался пузырь, который обязательно лопнет с огромными скандалами [ 523 ] .

В 2020 году аналитики агентства Bloomberg признали Россию одним из самых перспективных рынков среди развивающихся экономик. Авторы рейтинга Bloomberg исследовали 17 стран на основе 11 показателей экономической и финансовой стабильности, среди которых прогноз по росту ВВП, размер внешнего долга, валютные резервы, реальная процентная ставка. Согласно исследованию, Россия оказалась на втором месте рейтинга. Аналитики указывают на надёжный бюджетный профиль и хорошую инвестиционную позицию — 30 %, а также высокий уровень международных валютных резервов ЦБ — 587,1 млрд $, что означает минимальную вероятность дефолта российской экономики. В следующем году Bloomberg обещает России достаточно высокий экономический рост — 3 % [ 524 ] .

А эксперты журнала The Economist , выпустившие обновлённую версию « индекса бигмака » признали рубль одной из самых недооценённых валют. По сравнению с июлем 2020 года, когда была выпущена предыдущая версия «индекса бигмака», «дешевизна» курса рубля к доллару несколько увеличилась. Тогда было 66,5 % по «обычной» методике и 43,6 % с учётом поправки на подушевой ВВП [ 525 ] .

По данным Reuters, российская экономика сократилась на 0,4 % в первом полугодии 2022 года, при этом капиталовложения, один из основных драйверов экономического роста, выросли на 7,8 %. Сокращение оказалось гораздо ниже, чем ожидалось. Согласно обновлённым прогнозам Министерства экономического развития, в 2022 году российская экономика сократится менее чем на 3 %, что контрастирует с более ранним прогнозом ведомства о падении на 12 % [ 526 ] [ 527 ] .

В декабре 2022 года заместитель председателя Банка России Алексей Заботкин в интервью РБК сказал, что российская экономика может вернуться к докризисному уровню в 2025 году [ 528 ] .

Максимальный пятилетний прогноз МВФ по российской экономике от апреля 2023 года [ 5 ] [ 529 ] .

Рейтинги

Россия занимает 28-е место
(2020) в мире по индексу лёгкости ведения бизнеса , обгоняя развитые страны Южной Европы ( Испания , Италия , Португалия , Греция , Турция ).

В рейтинге конкурентоспособности стран мира, составленном в 2019 году аналитической группой Всемирного экономического форума , Россия была помещена на 43-е место из 141 стран [ 530 ] .

В рейтинге экономической свободы Fraser Institute за 2017 год Россия занимала 85-е место [ 531 ] [ 532 ] .

По индексу человеческого капитала, составленному в 2014 году аналитиками Всемирного экономического форума , Россия занимала 26-е место [ 533 ] .

По индексу экономической свободы Heritage Foundation , у России в 2021 году было 92-е место из 178 стран [ 534 ] .

В рейтинге Института Всемирного Банка [англ.] индекс экономики знаний [англ.] , который показывает, как преуспели те или иные страны в использовании изобретений учёных и инженеров на практике, Россия в 2012 году занимала 55-е место из 146 стран [ 535 ] [ 536 ] .

По индексу развития информационно-коммуникационных технологий, составленному Международным союзом электросвязи , Россия в 2015 году находилась на 45-м месте из 155 стран [ 537 ] [ 538 ] .

По индексу человеческого развития Россия в 2018 году находилась на 49-м месте в списке из 188 стран [ 539 ] . Для сравнения, в 1995 году Россия находилась на 72-м месте [ 540 ] , в 1988 году СССР находился на 26-м месте [ 541 ] .

Рейтинговые оценки

Зарубежные рейтинговые агентства S&P , Moody's и Fitch присваивали РФ страновой кредитный рейтинг, однако в 2022 году они прекратили свою работу в России и все их рейтинги были отозваны. Первый кредитный рейтинг от крупного зарубежного рейтингового агентства CCXI [англ.] (Китай) был присвоен России в мае 2025 года, уровень BBB+g («стабильный»). Ранее это же агентство выдало РФ рейтинг BBB-g, однако в 2022 году он сперва был понижен до BBg, а затем отозван [ 542 ] [ 543 ] .

См. также

Союзное государство

Евразийский экономический союз

Экономика Российской империи

Экономика СССР

Примечания

↑ GDP based on PPP valuation of country GDP (англ.) . The World Bank (1 июля 2025). Дата обращения: 3 июля 2025.

↑ Росстат осуществил вторую оценку ВВП за 2024 год

↑ 1 2 ВВП годы (с 1995 г.)

↑ Росстат представляет третью оценку ВВП за 2022 год и пятую – за 2021 год . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок imf2021 не указан текст

↑ file-icon . Дата обращения: 20 сентября 2021. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ 1 2 3 Новости Росстата . Дата обращения: 19 сентября 2023. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ 1 2 3 Источник . Дата обращения: 19 сентября 2023. Архивировано 7 сентября 2023 года.

↑ Минэкономразвития России, Федеральная служба государственной статистики (Росстат). Социально-экономическое положение России, 2020 год. Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано из оригинала 10 февраля 2021 года.

↑ Human Development Report 2021-22: Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World . — United Nations Development Programme, 2022-09-08. — P. 272–276. — ISBN 978-9-211-26451-7 . Архивная копия от 8 сентября 2022 на Wayback Machine

↑ Download IHDI dataset . hdr.undp.org . UNDP . Дата обращения: 13 сентября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года.

↑ Ease of Doing Business in Russian Federation . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 7 июня 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 6 декабря 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 4 декабря 2022 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ 1 2 3 Росстат. Рынок труда, занятость и заработная плата Архивная копия от 19 марта 2020 на Wayback Machine — Среднемесячная  номинальная начисленная заработная плата работников  в целом по экономике Российской Федерации в 1991-2023 гг. Архивная копия от 17 декабря 2023 на Wayback Machine

↑ Налог на доходы физических лиц . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 22 июля 2021 года.

↑ Россия вошла в десятку крупнейших экспортёров товаров в мире . РИА новости . 19 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 . Дата обращения: 28 марта 2023 .

↑ 1 2 ФТС — Внешняя торговля Российской Федерации . Дата обращения: 7 апреля 2023. Архивировано 26 июня 2022 года.

↑ 1 2 Экспорт из РФ в 2022 году подскочил на 19,9%, импорт снизился на 11,7% . Интерфакс . 13 марта 2023. Архивировано 8 апреля 2023 . Дата обращения: 8 апреля 2023 .

↑ Государственный внутренний долг . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ МФ — Государственный внешний долг . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 21 сентября 2023 года.

↑ 1 2 Central Asia :: Russia — The World Factbook — Central Intelligence Agency . Дата обращения: 4 июня 2019. Архивировано из оригинала 17 декабря 2020 года.

↑ 1 2 3 Консолидированный бюджет Российской Федерации и бюджетов государственных внебюджетных фондов в 2016 году . Федеральное казначейство . Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 29 мая 2019 года.

↑ Банк России принял решение снизить ключевую ставку на 50 б.п., до 7,50% годовых | Банк России . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ 1 2 3 S&P понизило кредитный рейтинг России до CCC– из-за повышения риска дефолта // Новости – Экономика – Коммерсантъ . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 30 июня 2022 года.

↑ Scope publishes and upgrades Russia's credit rating to BBB- from BB- and changes Outlook to Stable . 27 октября 2017. Архивировано 28 марта 2013 . Дата обращения: 30 мая 2019 .

↑ 1 2 Россия стала четвертой экономикой мира по ППС . Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 5 июня 2024 года.

↑ Report for Selected Countries and Subjects . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 28 августа 2023 года.

↑ Report for Selected Countries and Subjects . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 29 августа 2023 года.

↑ Ольга Егеева. МВФ оценил долю государства в российской экономике в 33% . РБК (12 марта 2019). Дата обращения: 10 ноября 2019. Архивировано 22 сентября 2021 года.

↑ ВБ представляет первую оценку ВВП за 2020 год . Всемирный банк . Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года.

↑ Росстат (ФСГС) — ВВП годы (с 1995 г.), 174.5 Кб, 30.12.2021 . Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 18 июля 2022 года.

↑ Report for Selected Countries and Subjects . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ Report for Selected Countries and Subjects . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ Валовая добавленная стоимость по видам экономической деятельности . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ 1 2 Валовой региональный продукт в текущих основных ценах — всего (1998—2017 гг.) . Дата обращения: 27 июля 2019. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 7 октября 2017. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 3 сентября 2020. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ Росстат — Валовой внутренний продукт : годовые данные: (в постоянных ценах) — в ценах 2016г. Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ Валовой внутренний продукт . Федеральная служба государственной статистики . Дата обращения: 10 июля 2017. Архивировано 9 июля 2017 года.

↑ Источник . Дата обращения: 12 ноября 2022. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Источник . Дата обращения: 12 ноября 2022. Архивировано 2 октября 2019 года.

↑ Всемирный банк: ВНД России по ППС . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 14 октября 2020 года.

↑ 1 2 Росстат: Внешняя торговля Российской Федерации товарами (по методологии платежного баланса) . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 23 ноября 2020 года.

↑ ЦБ РФ: Внешний долг Российской Федерации . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Росстат: Индексы потребительских цен на товары и услуги по Российской Федерации в 1991—2017 гг. Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ Росстат: Индекс промышленного производства в % к предыдущему году . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Росстат: Реальные денежные доходы . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 8 марта 2022 года.

↑ Росстат: Реальный размер назначенных пенсий . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 12 октября 2020 года.

↑ Росстат: Оборот розничной торговли . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Росстат: Численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума, в процентах от общей численности населения . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Росстат: Уровень безработицы населения по субъектам Российской Федерации, в среднем за год . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 12 января 2016 года.

↑ Росстат: Число родившихся (без мертворожденных) за год . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 24 сентября 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 Росстат: Число умерших по основным классам и отдельным причинам смерти за год . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Росстат: Естественный прирост за год . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 24 сентября 2021 года.

↑ Росстат: Младенческая смертность . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 20 декабря 2019 года.

↑ Росстат: Ожидаемая продолжительность жизни при рождении . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано из оригинала 20 февраля 2022 года.

↑ Росстат: Число зарегистрированных преступлений по видам . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 10 августа 2021 года.

↑ Росстат: Число прерываний беременности . Дата обращения: 12 октября 2020. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Источник . Дата обращения: 28 декабря 2014. Архивировано 29 декабря 2014 года.

↑ Источник . Дата обращения: 27 мая 2017. Архивировано 19 мая 2017 года.

↑ Источник . Дата обращения: 27 мая 2017. Архивировано 19 мая 2017 года.

↑ Источник . Дата обращения: 27 мая 2017. Архивировано 19 мая 2017 года.

↑ Включая ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования

↑ Д. Б. Кувалин «Экономическая политика и поведение предприятий: механизмы взаимного влияния» Глава «Способы адаптации российских предприятий к трансформационному экономическому кризису» Архивная копия от 23 сентября 2015 на Wayback Machine // М.: МАКС Пресс, 2009

↑ Наука в Сибири . Дата обращения: 9 марта 2014. Архивировано из оригинала 9 марта 2014 года.

↑ Роскомстат. Динамика реального объёма произведённого ВВП . Дата обращения: 9 июня 2010. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Основные социально-экономические индикаторы уровня жизни населения

↑ Численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума, в процентах от общей численности населения, процент Архивная копия от 20 ноября 2016 на Wayback Machine // Росстат

↑ Индексы производства по отдельным видам экономической деятельности Российской Федерации в % к 1992 году Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine // Росстат

↑ 1 2 Налоги для богатых? Экономику не пустили в «тень» . Дата обращения: 10 июля 2014. Архивировано 19 мая 2010 года. Архивная копия от 19 мая 2010 на Wayback Machine // Прайм-ТАСС, 13 мая 2010

↑ 1 2 Барсенков А. С., Вдовин А. И., «История России. 1917—2007» — М.: Аспект Пресс, 2008 — стр. 772

↑ Основные направления налоговой политики в Российской Федерации на 2008—2010 гг. // Министерство финансов Российской Федерации

↑ 1 2 Высказывания руководства Архивная копия от 18 мая 2011 на Wayback Machine // Минфин РФ

↑ 1 2 Налоговая политика Путина сулит успех Архивная копия от 27 сентября 2013 на Wayback Machine // The Wall Street Journal, 26 ноября 2002, Перевод на русский Архивная копия от 7 июня 2021 на Wayback Machine

↑ Возрождение России Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine // Financial Times, 30 октября 2001

↑ 1 2 Жуков подтверждает планы правительства по снижению НДС | Экономика | Лента новостей «РИА Новости»

↑ Политический жест // Эксперт, 24 марта 2008

↑ Филиппов А. В. «Новейшая история России. 1945—2006 гг» . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ Менеджеры от экономики делают ставку на Путина Архивная копия от 23 мая 2011 на Wayback Machine // Frankfurter Allgemeine Zeitung, 11 марта 2004, Перевод на русский (недоступная ссылка)

↑ Background Note: Russia Архивная копия от 9 января 2008 на Wayback Machine // Государственный департамент США

↑ // Банк России . Дата обращения: 8 февраля 2007. Архивировано из оригинала 7 января 2012 года.

↑ 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Валовой внутренний продукт 1995—2009 . Дата обращения: 12 марта 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2011 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Валовой внутренний продукт 2006—2007 . Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано из оригинала 12 июня 2009 года.

↑ О промышленном производстве в 2007 году . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано из оригинала 16 июня 2008 года.

↑ Об индексе потребительских цен в декабре 2007 года . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано 4 июня 2008 года.

↑ Внешняя торговля. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано из оригинала 9 июня 2010 года.

↑ AK&M. Укрепление реального эффективного курса рубля в январе-ноябре составило 4,6 %, в ноябре — 0,1 %, сообщает МЭРТ (27 декабря 2007). Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано из оригинала 3 января 2012 года.

↑ ВЗГЛЯД / РФ вошла в «семёрку» крупнейших экономик мира . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ «Доклад об экономике России» № 18 Архивная копия от 17 июля 2014 на Wayback Machine // Всемирный банк

↑ Экономика России в мае обвалилась на 11 процентов . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ 1 2 3 Доклад «Итоги деятельности Минэкономразвития России в 2009 году и задачи на 2010 год» // Министерство экономического развития России, 2010

↑ Индексы физического объёма (% к предыдущему году) (1996-2009гг.) (xls). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 22 апреля 2010. Архивировано из оригинала 15 апреля 2010 года.

↑ Индийский премьер смутил Путина ростом ВВП Архивная копия от 10 апреля 2022 на Wayback Machine // Lents.ru, 8 декабря 2009

↑ 1 2 Всемирный банк поверил в Россию Архивная копия от 27 марта 2010 на Wayback Machine // РБК, 24 марта 2010

↑ Country Comparison :: GDP (purchasing power parity) Архивная копия от 24 марта 2014 на Wayback Machine // CIA Factbook

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Новая российская экономика . Дата обращения: 28 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 ноября 2012 года.

↑ Индексы потребительских цен на товары и услуги по Российской Федерации в 1991—2011гг . Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 2 ноября 2012 года.

↑ 1 2 Россия официально вступила в ВТО — Газета. Ru | Новости политики . Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 24 ноября 2012 года.

↑ Владимир Путин: Промпроизводство в 2011 году выросло на 4,7 процента Архивная копия от 12 декабря 2019 на Wayback Machine // Российская газета

↑ Промпроизводство в России стало падать Архивная копия от 8 марта 2022 на Wayback Machine // Lenta.ru, 2013-02-17

↑ Замедление роста экономики в 2013 году эксперты банка объясняют низким уровнем доверия инвесторов . Дата обращения: 20 декабря 2014. Архивировано 21 декабря 2014 года.

↑ Доклад об экономике России 30: структурные проблемы становятся основным фактором, ограничивающим экономический рост . Дата обращения: 20 декабря 2014. Архивировано 21 декабря 2014 года.

↑ Рост ВВП России в 2013 г. составил 1,3 % . Дата обращения: 20 декабря 2014. Архивировано 21 декабря 2014 года.

↑ Росстат подтвердил оценку инфляции-2013 в России . Дата обращения: 20 декабря 2014. Архивировано 21 декабря 2014 года.

↑ Промпроизводство в РФ в 2013 году выросло на 0,8 % — Вести . Дата обращения: 2 февраля 2014. Архивировано 19 февраля 2014 года.

↑ 1 2 Чистый отток капитала из России в 2014 году составил 151,5 млрд $ :: Финансы :: РосБизнесКонсалтинг . Дата обращения: 23 июня 2015. Архивировано 25 июня 2015 года.

↑ 1 2 Индексы физического объёма валового внутреннего продукта . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 1 июня 2020 года.

↑ Минэкономразвития: экономика РФ продолжает стагнировать . BBC (21 февраля 2014). Дата обращения: 25 декабря 2014.

↑ Клепач: Экономика РФ начала расти, но из стагнации еще не вышла . РИА Новости (28 мая 2014). Дата обращения: 25 декабря 2014. Архивировано 27 декабря 2014 года.

↑ Всемирный банк прогнозирует два года стагнации в России . BBC (24 сентября 2014). Дата обращения: 25 декабря 2014. Архивировано 27 сентября 2014 года.

↑ инфляция в России в 2014 году достигла 11,4 %

↑ Промпроизводство в России выросло в 2014 году на 1,7 % . Дата обращения: 31 января 2015. Архивировано 23 июня 2015 года.

↑ 1 2 3 Реальные располагаемые денежные доходы по Российской Федерации . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 12 июля 2017 года.

↑ Доклад о денежно-кредитной политике. Декабрь 2014 . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 28 июля 2019 года.

↑ Бюллетень социально-экономического кризиса в России — июль 2015 — Положение регионов России в условиях кризиса . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ ЕБРР спрогнозировал падение ВВП России в 2015 году на 5% . Интерфакс (19 января 2015). Дата обращения: 16 мая 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года.

↑ 1 2 О текущей ситуации в экономике Российской Федерации по итогам I квартала 2015 года Архивная копия от 26 июня 2017 на Wayback Machine , Министерство экономического развития Российской Федерации, апрель 2015

↑ Голодец увидела устойчивый рост бедности в России: Госэкономика: Финансы: Lenta.ru . Дата обращения: 24 ноября 2016. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ Индексы потребительских цен на товары и услуги по Российской Федерации в 1991—2017 гг. Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ 1 2 Чистый ввоз/вывоз капитала частным сектором в 1997—2016 годах . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 2 марта 2016 года.

↑ Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2019 год и период 2020 и 2021 годов . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 5 октября 2019 года.

↑ Биржевой курс доллара взлетел выше 85 руб. РБК. Дата обращения: 23 января 2016. Архивировано 22 января 2016 года.

↑ Валовой внутренний продукт . Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 24 октября 2017 года.

↑ Росстат повысил оценку роста промпроизводства в 2016 году . // interfax.ru. Дата обращения: 21 июля 2017. Архивировано 18 июля 2017 года.

↑ Индексы производства продукции сельского хозяйства по категориям хозяйств по Российской Федерации . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 11 июля 2019 года.

↑ 1 2 Об итогах социально-экономического развития Российской Федерации в 2016 году . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 27 января 2018 года.

↑ Минфин: отток капитала из России почти прекратился . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ Три четверти российских работников находятся у черты бедности . Дата обращения: 4 апреля 2017. Архивировано 5 апреля 2017 года.

↑ Каждому десятому работнику зарплаты не хватает на еду . Дата обращения: 27 мая 2017. Архивировано 1 июня 2017 года.

↑ Валовой внутренний продукт. Квартальные данные . Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 24 октября 2017 года.

↑ Capital Economics: темпы роста ВВП России в 3 квартале замедлились до 2 % г/г . Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 24 октября 2017 года.

↑ Конец переходного периода: итоги года в российской экономике Архивная копия от 31 декабря 2017 на Wayback Machine // RT, 22 декабря 2017

↑ Ежемесячные тенденции экономического развития Российской Федерации октябрь 2017 г. Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 24 октября 2017 года.

↑ Уровень жизни и доходы населения в сентябре 2017 года . Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ Картина экономики в августе 2017 года. Статистическое приложение . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 6 декабря 2019 года.

↑ Социальный комфорт и благосостояние россиян. Серия "Социология. Статистика. Публикация. Отраслевые обзоры. Вып. 1(13), 2018 г. Аналитический центр НАФИ. — М.: Издательство НАФИ, 2018. — 40 с. ISSN 2587-9073 . Дата обращения: 16 марта 2018. Архивировано 16 марта 2018 года.

↑ Индексы физического объёма . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Индексы потребительских цен по Российской Федерации . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 7 сентября 2017 года.

↑ Федеральный бюджет . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ Итоги 2018 года: Россия добилась важных рекордов в экономике и финансах . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 7 апреля 2023 года.

↑ Уровень жизни и доходы населения в I полугодии 2019 года . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ Путин оценил состояние российской экономики . www.aif.ru (27 июня 2019). Дата обращения: 14 июля 2019. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ Путин поручил занять 20-е место в рейтинге Doing Business к 2024 году . Дата обращения: 28 июля 2019. Архивировано 28 июля 2019 года.

↑ В России зарегистрировались 4 млн самозанятых . ФНС России . 24 января 2022. Архивировано 12 сентября 2022 . Дата обращения: 12 сентября 2022 .

↑ В России зарегистрировались 5 млн самозанятых . ФНС России . 6 июня 2022. Архивировано 12 сентября 2022 . Дата обращения: 12 сентября 2022 .

↑ Reuters (17 января 2023). Russia posts record current account surplus of $227 bln in 2022 . Reuters . Архивировано 20 января 2023 . Дата обращения: 20 января 2023 . {{ cite news }} : |last= имеет универсальное имя ( справка )

↑ В декабре 2022 года промпроизводство в России упало на 4,3 % — СИА . Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 11 февраля 2023 года.

↑ Инна Деготькова, Иван Ткачёв. Выручка российских компаний впервые превысила квадриллион рублей . РБК (20 июня 2023). Дата обращения: 24 июня 2023. Архивировано 23 июня 2023 года.

↑ Impact of sanctions on the Russian economy — Consilium . Дата обращения: 27 февраля 2023. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ Всемирный банк включил Россию в топ-5 экономик мира впереди Германии и всей Европы (рус.) . dp.ru . Дата обращения: 4 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ GDP | 2023 | PPP | Data . World Economics . Дата обращения: 4 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ Glover, George. Russia got richer even as the war in Ukraine raged on last year, while the West shed trillions of dollars of wealth (амер. англ.) . Business Insider . Дата обращения: 18 августа 2023. Архивировано 18 августа 2023 года.

↑ Россия в 2023 году стала пятой по темпам роста экономики в G20 31.03.2024 . Дата обращения: 31 марта 2024. Архивировано 31 марта 2024 года.

↑ Рост промышленности в России в пять раз превысил уровень 2022 года 31.01.2024 . Дата обращения: 31 марта 2024. Архивировано 31 марта 2024 года.

↑ Дефицит бюджета второй год превысил ₽3 трлн (рус.) . РБК (11 января 2024). Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 9 марта 2024 года.

↑ Путин заявил, что годовая инфляция в РФ в апреле опустится ниже 3% (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 14 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года.

↑ BFM.ru. Путин заявил об улучшении прогноза по динамике ВВП РФ в 2023 году (рус.) . BFM.ru - деловой портал . Дата обращения: 14 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года.

↑ Росстат оценил инфляцию и самые подорожавшие категории товаров за год (рус.) . РБК (12 января 2024). Дата обращения: 14 января 2024. Архивировано 14 января 2024 года.

↑ Росстат оценил рост ВВП в 2023 году на 3,6% 07.02.2024 . Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 9 марта 2024 года.

↑ МВФ уравнял прогноз по росту ВВП России и мира 16.04.2024 . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года.

↑ Еврокомиссия почти в два раза повысила прогноз по росту российского ВВП в 2024 году (рус.) . Meduza . Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 18 мая 2024 года.

↑ Всемирный банк повысил прогноз роста ВВП России 11.06.2024

↑ Минэкономразвития России. О текущей ситуации в российской экономике. Июнь 2024 года

↑ Поступления налогов в бюджет РФ за I полугодие выросли на 31% 06.08.2024

↑ МВФ признал Россию четвертой экономикой мира (рус.) . РБК (22 октября 2024). Дата обращения: 30 октября 2024. Архивировано 16 ноября 2024 года.

↑ До рекордных 200 трлн рублей: за счёт чего экономика России выросла на 4,1% в 2024 году 07.02.2025

↑ МВФ улучшил прогноз по экономике России и ухудшил оценку для мира на 2025 год 23.04.2025

↑ Всемирный банк ухудшил прогноз роста ВВП России на 2025 год до 1,4% 23.04.2025

↑ Рост ВВП РФ в 1-м квартале составил 1,7% 30.04.2025

↑ Промышленное производство в России выросло в 1 квартале на 1,1% 23.04.2025

↑ 1 2 BPstats. Statistical Review of World Energy 2020 (англ.) . BP (17 июня 2020). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 260.

↑ 1 2 Экономическая и социальная география, 2013 , с. 260—261.

↑ Роснефть — Ванкорнефть . Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано из оригинала 21 октября 2012 года.

↑ Нефтяная отрасль России, 2017 , с. 4.

↑ Нефтяная отрасль России, 2017 , с. 6.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 265.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 265—266.

↑ Ирина Кезик. «Газпром» запустил Бованенковское месторождение . // vedomosti.ru. Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано из оригинала 12 декабря 2013 года.

↑ Мегапроект «Ямал» . Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года.

↑ 1 2 ТЭК России | Стратегия роста . www.cdu.ru. Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 2 марта 2021 года.

↑ 1 2 Экономическая и социальная география, 2013 , с. 268.

↑ Александр Григорьев. Загнали в уголь . Российская газета (9 февраля 2016). Дата обращения: 2017-24-09. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Ирина Жандарова. Добыча угля в России в 2016 году выросла на 3,2 процента . Российская газета (2 января 2017). Дата обращения: 2017-24-09. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 267.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 269.

↑ Об отрасли . Министерство энергетики России . Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 11 января 2022 года.

↑ Добыча угля . Министерство энергетики России . Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано из оригинала 28 января 2022 года.

↑ Росатом Госкорпорация «Росатом» ядерные технологии атомная энергетика АЭС ядерная медицина . www.rosatom.ru. Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ Цыпин А.П., Сапарова А.А. Статистический анализ последствий реформ в электроэнергетике России // Науковедение : интернет-журнал. — М. : Издательский центр «Науковедение», 2017. — Т. 9 , № 2 . — С. 1—12 . — ISSN 2223-5167 . Архивировано 16 июля 2017 года.

↑ 1 2 Электроэнергетика/Основные показатели . Министерство энергетики России . Дата обращения: 2017-29-10. Архивировано из оригинала 18 апреля 2018 года.

↑ 1 2 Объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по виду экономической деятельности . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ 1 2 3 4 5 Экономика России, цифры и факты. Часть 12. Пищевая промышленность . Дата обращения: 23 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Пищевая промышленность России . Дата обращения: 23 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 О состоянии и перспективах развития чёрной металлургии в Российской Федерации // Сайт председателя правительства России, 24 июля 2008

↑ 1 2 Трубная промышленность России готова к участию в крупных международных проектах Архивная копия от 25 июня 2010 на Wayback Machine // Интерфакс, 21 июня 2010

↑ Фёдор Янукович. Рынок железной руды в России: Добыча продолжает расти . indexbox.ru (18 января 2016). Дата обращения: 2017-24-09. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 277.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 277—278.

↑ Поклонова Е.В., Степанова В.В. Рынок цветной металлургии: значение, факторы и проблемы, количественная оценка развития // Достижения вузовской науки : журнал. — Новосибирск: Общество с ограниченной ответственностью «Центр развития научного сотрудничества», 2017. — № 29 . — С. 196—201 . Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 283—284.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 284.

↑ U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries, January 2017 . Геологическая служба США (январь 2017). Дата обращения: 2017-29-10. Архивировано 13 мая 2017 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 284—285.

↑ U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries, January 2017 . Геологическая служба США (январь 2017). Дата обращения: 2017-29-10. Архивировано 13 мая 2017 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 285—286.

↑ 1 2 Экономическая и социальная география, 2013 , с. 286.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 287—288.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 288—289.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 288—290.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 291.

↑ Россия заняла второе место в мире по добыче золота . Дата обращения: 29 января 2015. Архивировано 29 января 2015 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 291—292.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 292.

↑ Алроса // Эксперт

↑ АЛРОСА раскрывает результаты производства и продаж за 4 кв и 2015г . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ 1 2 Промышленное производство в России, 2016 , с. 203.

↑ Росстат — О промышленном производстве в 2021 году . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ 1 2 Росстат — О промышленном производстве в 2022 году . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 12 сентября 2023 года.

↑ 1 2 Предварительные данные за 10 месяцев — Росстат — О промышленном производстве в январе-октябре 2023 года Архивная копия от 30 ноября 2023 на Wayback Machine

↑ 1 2 3 Производство подшипников за первые пять месяцев 2023 года продемонстрировало рост . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 12 декабря 2023 года.

↑ 1 2 I-marketing — Российский рынок подшипников. Итоги 2019 года . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ 1 2 3 Экономическая и социальная география, 2013 , с. 304.

↑ Промышленное производство в России, 2016 , с. 204.

↑ .pdf Архивная копия от 11 июля 2023 на Wayback Machine , .rar Архивная копия от 29 ноября 2023 на Wayback Machine — Минэкономразвития России // Федеральная служба государственной статистики (Росстат) — Социально-экономическое положение России, 2022 год

↑ 1 2 3 Производство деревообрабатывающих станков в РФ в 2020—2022 гг. Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 303.

↑ 1 2 3 Григорьев С.Н. Развитие российского станкостроения с использованием научно-технического потенциала МГТУ «Станкин» // Вестник МГТУ Станкин : сборник. — М. : МГТУ «Станкин», 2017. — № 1 (40) . — С. 7—14 . — ISSN 2072-3172 . Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 304—305.

↑ 1 2 Экономическая и социальная география, 2013 , с. 305.

↑ Производство турбин в России набирает обороты . Деловые Новости (4 июля 2017). Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ 1 2 ООО «Курганмашзавод-Финанс» Архивная копия от 21 июля 2011 на Wayback Machine // Cbonds

↑ Председатель Правительства Российской Федерации В. В. Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли России В. Б. Христенко и руководителем Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС России) М. А. Дмитриевым // Сайт председателя правительства России, 15.02.2010

↑ Объём экспорта российского оружия с 2001 года вырос в 10 раз — ВПК.name . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Германия вошла в число ведущих мировых экспортёров оружия . АРМС-ТАСС (19 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ Иванов: экспорт вооружений за 2010 год достигнет $ 10 млрд . Дата обращения: 18 января 2011. Архивировано 2 февраля 2011 года.

↑ В 2009 году Россия осуществляла поставки продукции военного назначения в 62 страны — ФС ВТС . АРМС-ТАСС (12 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ В 2009 году объём российского экспорта продукции военного назначения превысил 8,8 млрд долларов — ФСВТС . АРМС-ТАСС (12 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ На боевые самолёты приходятся 27 процентов торговли оружием в мире в период 2005—2009 годов — СИПРИ . АРМС-ТАСС (15 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ Экспорт российского оружия и военной техники в разные страны — ВПК.name . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Россия поставит Индии 29 МиГов на сумму более $1,5 млрд . Дата обращения: 6 апреля 2010. Архивировано из оригинала 20 апреля 2010 года.

↑ Представители индийских ВМС в течение двух недель прибудут в Россию для испытаний подлодки «Нерпа» . АРМС-ТАСС (17 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ 1 2 3 Газета. Ru — Братья по рынку оружия

↑ Объём заказов российского оружия Венесуэлой превысит $5 млрд . Дата обращения: 6 апреля 2010. Архивировано из оригинала 20 мая 2011 года.

↑ Россия завершила контракт по поставке Китаю 15 дивизионов ЗРС С-300ПМУ2 «Фаворит» и четырёх систем управления СУ 83М6Е2 . АРМС-ТАСС (26 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ Зеленодольский судостроительный завод планирует в мае-июне получить контракт на строительство ещё 2-х фрегатов «Гепард-3.9» для ВМС Вьетнама . АРМС-ТАСС (16 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ Заказанные Вьетнамом подлодки проекта 636 будут оснащаться ракетным комплексом «Клаб-С» . АРМС-ТАСС (29 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ Россия заключила контракт с Кувейтом на поставку эмирату двух десантных катеров на воздушной подушке типа «Мурена» . АРМС-ТАСС (30 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ РФ и Греция подпишут контракты на поставку БМП-3М и десантных катеров типа «Зубр» . АРМС-ТАСС (30 марта 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ Россия будет выполнять контракт на поставку в Иран зенитно-ракетных комплексов С-300 — Лавров . АРМС-ТАСС (24 февраля 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ ВВС Бразилии получили российские транспортно-боевые вертолёты Ми-35М . АРМС-ТАСС (18 апреля 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2012 года.

↑ Иордания закупает в России Ил-76 и совместно производит гранатомёты | Оборона и безопасность | Лента новостей «РИА Новости» . Дата обращения: 19 января 2011. Архивировано 22 января 2011 года.

↑ РосБизнесКонсалтинг — Новости дня — Республика Перу закупит у «Рособоронэкспорта» 8 вертолётов . Дата обращения: 23 июля 2010. Архивировано 23 июля 2010 года.

↑ Россия поставила Китаю 15 дивизионов С-300 Архивная копия от 4 августа 2021 на Wayback Machine // Интерфакс, 2.04.2010

↑ Россия за 10 лет потратит на вооружения не менее 22 трлн руб . Дата обращения: 12 октября 2010. Архивировано 24 сентября 2010 года.

↑ Путин: сотни частных предприятий подключились к производству оборонной продукции . TACC . Дата обращения: 20 июня 2023. Архивировано 20 июня 2023 года.

↑ 1 2 3 4 [1] Архивная копия от 27 мая 2011 на Wayback Machine Российское и мировое судостроение: состояние и перспективы

↑ Российское судостроение / Предприятия отрасли . Дата обращения: 11 марта 2010. Архивировано 28 апреля 2010 года.

↑ «Финанс» — ОСК консолидирует активы . Дата обращения: 11 марта 2010. Архивировано из оригинала 9 сентября 2011 года.

↑ 1 2 3 ОСК консолидирует активы Архивная копия от 9 сентября 2011 на Wayback Machine // Финанс, 19.03.2009

↑ Российское судостроение выросло в полтора раза | Водный транспорт | Транспорт | Газета «Гудок» (недоступная ссылка)

↑ PortNews — Новости — Объём производства в российском судостроении за 11 месяцев 2009 года вырос в 1,5 раза . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Российское судостроение вошло в новый год с ростом в 62 процента (недоступная ссылка)

↑ Российское судостроение вошло в новый год с ростом в 62 процента . Дата обращения: 11 марта 2010. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ 1 2 Комбайны — иномарка вредная // Gzt.ru, 11.12.2008

↑ 1 2 3 Производство транспортных средств и оборудования Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine // Росстат

↑ НИУ ВШЭ — Рынок дорожно-строительных машин, 2021 год. Стр. 10 . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 18 декабря 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано из оригинала 15 сентября 2011 года.

↑ Зарубежные . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано из оригинала 12 января 2010 года.

↑ Иностранные автозаводы в России загружены на треть . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано из оригинала 23 мая 2011 года.

↑ Альянс Peugeot-Citroen-Mitsubishi 23 апреля запустит завод в Калуге . Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 13 февраля 2015 года.

↑ Калужские французы и японцы: PSA Peugeot-Citroen и Mitsubishi открыли свой завод в России // РБК daily , 23.04.2010

↑ 1 2 Экспорт по товарам и товарным группам в разрезе ТН ВЭД России // Росстат

↑ Теперь они все здесь . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Импорт не спасёт — будет местная «начинка» — Минпромторг, автокомпоненты, локализация производства — сайт За рулём www.zr.ru . Дата обращения: 2 ноября 2012. Архивировано 8 мая 2012 года.

↑ Autonews :: Статьи-аналитика 22/10/2010 :: Русский суперкар стал реальностью. Фото . Дата обращения: 22 октября 2010. Архивировано 24 октября 2010 года.

↑ В Москве показали «народный автомобиль» от М.Прохорова (ФОТО) . Дата обращения: 22 октября 2010. Архивировано 15 октября 2010 года.

↑ 1 2 3 Армс-Тасс . Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано из оригинала 26 сентября 2013 года.

↑ В Бразилии завершил работу саммит БРИК: итоги и соглашения . Дата обращения: 16 апреля 2010. Архивировано из оригинала 19 апреля 2010 года.

↑ Под одно крыло . Журнал Эксперт (11 октября 2004). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано 30 июня 2008 года.

↑ 1 2 Свой «Антонов» // РБК daily , 23.04.2010

↑ РосБизнесКонсалтинг — Новости дня — Объём инвестиций в строительство совместного с Италией производства вертолётов AW139 в России составит 40 млн евро . Дата обращения: 5 июля 2010. Архивировано из оригинала 24 августа 2011 года.

↑ Российская национальная выставка . Дата обращения: 6 июля 2010. Архивировано 13 февраля 2015 года.

↑ Россия и Китай намерены разрабатывать и производить тяжёлый вертолёт . РИА Новости (13 июля 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 января 2011 года.

↑ http://www.rbc.ru/rbcfreenews/20100708095603.shtml Архивная копия от 24 августа 2011 на Wayback Machine « РБК daily »: Российско-украинское СП «ОАК-Антонов»

↑ https://archive.today/20120918203715/www.rbcdaily.ru/2010/07/20/industry/496184 Украина планирует закупать авиадвигатели из России

↑ Дополнение: «Иркут» подписала твёрдый контракт на поставку 50 самолётов МС-21 малайзийской Crecom за 3,4 млрд долл. :: Лента фондовых новостей

↑ CNews: Ракетно-космическая отрасль России откажется от бумаги и перейдёт на СПО . Дата обращения: 5 июля 2019. Архивировано из оригинала 29 марта 2015 года.

↑ К 2015 году Россия займёт 1/5 мирового рынка космических услуг — Новые Известия . Дата обращения: 4 мая 2010. Архивировано из оригинала 5 июня 2011 года.

↑ Парламентские слушания (недоступная ссылка)

↑ Главные события — Interfax-Russia . Дата обращения: 4 мая 2010. Архивировано 22 мая 2011 года.

↑ 1 2 Федеральное Космическое Агентство (Роскосмос) | Статистика . Дата обращения: 4 мая 2010. Архивировано из оригинала 18 апреля 2010 года.

↑ Федеральное Космическое Агентство (Роскосмос) | Международное сотрудничество . Дата обращения: 4 мая 2010. Архивировано из оригинала 17 апреля 2010 года.

↑ Франция заказала России 14 ракет-носителей «Союз» на $1 миллиард Архивная копия от 22 мая 2011 на Wayback Machine // Интерфакс, 2 марта 2010 года

↑ Россия продала Франции рекордную партию ракет . Дата обращения: 19 ноября 2011. Архивировано 26 октября 2014 года.

↑ Siemens и Alstom прицелились на железнодорожную Россию :: Экономика :: Top.rbc.ru . Дата обращения: 13 апреля 2010. Архивировано из оригинала 16 апреля 2010 года.

↑ Концерн «Тракторные заводы» готов насытить рынок новыми вагонами . РИА Новости (2 апреля 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано 18 февраля 2012 года.

↑ Новости ЗАО Промтрактор-Вагон . Дата обращения: 13 апреля 2010. Архивировано из оригинала 15 июля 2011 года.

↑ Alstom Transport и Трансмашхолдинг подписали соглашение о стратегическом партнёрстве / Пресс-релизы компании / Пресс-центр . Дата обращения: 13 апреля 2010. Архивировано 29 мая 2010 года.

↑ ОАО «Тверской вагоностроительный завод» . Дата обращения: 13 апреля 2010. Архивировано из оригинала 25 декабря 2013 года.

↑ РЖД заказало более 400 электровозов на сумму свыше €2 млрд . Дата обращения: 27 мая 2010. Архивировано 30 мая 2010 года.

↑ Информация об ОДК Архивная копия от 26 января 2011 на Wayback Machine // Оборонпром

↑ «Продавай отечественное!» Архивная копия от 21 августа 2014 на Wayback Machine // www1.e-gov.su, 28.08.2010

↑ «Несокрушимые чипы» Архивная копия от 2 апреля 2012 на Wayback Machine // 28.08.2010

↑ 1 2 Реализация стратегии правительства РФ в области микроэлектроники к 2010 году сократила до 5 лет отставание отечественных производителей от западных Архивная копия от 26 сентября 2013 на Wayback Machine // АРМС-ТАСС, 26 февраля 2010

↑ АМD поделилась нанометрами Архивная копия от 23 октября 2013 на Wayback Machine // Итоги, 1.12.2007

↑ РБК daily: Россия получит доступ к технологиям, на которые приходится 80 % мирового рынка микроэлектроники . Дата обращения: 20 марта 2011. Архивировано 24 декабря 2010 года.

↑ Путину показали российский аналог iPhone 4 Архивная копия от 23 сентября 2020 на Wayback Machine // Lenta.ru

↑ «Банк Москвы» открывает для «Ситроникс-нано» аккредитив на 27 млн евро для финансирования передачи лицензий и технологии Архивная копия от 9 июля 2012 на Wayback Machine // Нанотехнологии Nanonewsnet

↑ «Как помочь микрочипу» Архивная копия от 20 мая 2013 на Wayback Machine // accord-audit.ru, 28.08.2010

↑ В Зеленограде запущена линия производства микросхем // РИА Новости . Дата обращения: 5 ноября 2012. Архивировано 25 января 2013 года.

↑ Открытое акционерное общество «ЛОМО» . Дата обращения: 24 марта 2010. Архивировано из оригинала 28 июня 2009 года.

↑ 1 2 Презентация Министра энергетики Российской Федерации Сергея Шматко к докладу в Государственной Думе Российской Федерации 02/12/2009 . Дата обращения: 21 марта 2011. Архивировано из оригинала 25 июля 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 У критической отметки Архивная копия от 18 мая 2011 на Wayback Machine // Независимая газета, 9 сентября 2008

↑ Производство кокса и важнейших видов нефтепродуктов (млн тонн) Архивная копия от 28 мая 2010 на Wayback Machine // Росстат

↑ Одним из основных рынков сбыта являются США, доля которых в российском экспорте удобрений около 10-15 %. Кроме того, Россия экспортирует удобрения в Прибалтику, Финляндию, Польшу и другие недружественные страны, на которые приходится более 20 % поставо. «Выдавить РФ с мирового рынка»: смогут ли США запретить импорт российского продовольствия Архивная копия от 21 марта 2024 на Wayback Machine // Газета.ru , 22 января 2024

↑ 1 2 Стратегия развития фармацевтической промышленности Российской Федерации на период до 2020 года

↑ Государственная корпорация «Российская корпорация нанотехнологий» (Роснано) Архивная копия от 30 марта 2010 на Wayback Machine // Роснано

↑ 1 2 3 4 В Рыбинске отрабатываются элементы запуска системы инноваций — глава Курчатовского института // ИТАР-ТАСС, 29 апреля 2010

↑ Набсовет «Роснано» утвердил четыре новых проекта Архивная копия от 8 июня 2010 на Wayback Machine // РИА Новости

↑ Нанотехнологии и инновационная политика — инвестиционная деятельность ОАО Роснано . Дата обращения: 2 ноября 2012. Архивировано 2 августа 2017 года.

↑ Портфельные компании . Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 17 ноября 2012 года.

↑ Обои будущего. Коммерсант, 17 сентября 2012 № 173/П . Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Стратегия развития лёгкой промышленности России на период до 2020 года . Дата обращения: 20 марта 2011. Архивировано 23 сентября 2011 года.

↑ 1 2 Пояснительная Записка к Плану мероприятий по развитию лёгкой промышленности на 2006—2008 годы (Минпромэнерго России) . Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано из оригинала 22 марта 2009 года.

↑ Положение лёгкой промышленности обсудили на пресс-конференции в Уфе . Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано из оригинала 14 июня 2013 года.

↑ 1 2 3 4 5 Экономическая и социальная география, 2013 , с. 316.

↑ 1 2 Направления развития лесопромышленного комплекса России . Министерство промышленности и торговли РФ (24 октября 2016). Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ Е. Дмитриева. Лесозаготовка растет второй год подряд . lesonline.ru (31 января 2017). Дата обращения: 25 сентября 2017. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 358—359.

↑ Продукция сельского хозяйства по категориям хозяйств по Российской Федерации . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 11 июля 2019 года.

↑ Россия вышла на первое место по экспорту пшеницы . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Товарная структура экспорта Российской Федерации со всеми странами, январь-декабрь 2016 года . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ 1 2 3 Татьяна Нефёдова . Концентрация села . Ведомости (22 марта 2017). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 30 сентября 2017 года.

↑ Валовые сборы сельскохозяйственных культур по Российской Федерации . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 3 апреля 2018 года.

↑ 1 2 3 Справочные материалы по географии мирового хозяйства (2016). Выпуск 1 . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано из оригинала 24 февраля 2019 года.

↑ Cereal production (metric tons) . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Московская биржа запускает торги сахаром . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ Легенды и мифы современных агрорынков . Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ В светлое картофельное завтра! Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Производство основных продуктов животноводства в Российской Федерации . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 24 марта 2018 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 487—488.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 488.

↑ Недорезова Е.С.,Новаева А.С. Развитие сферы услуг в России // Актуальные проблемы гуманитарных и естественных наук : журнал. — М. : Научное издательство «Институт стратегических исследований», 2015. — № 11—3 . — С. 156—158 . Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Рынок платных услуг в России, 2019 , с. 3.

↑ Рынок платных услуг в России, 2019 , с. 2.

↑ Рынок платных услуг в России, 2019 , с. 6.

↑ 1 2 Экономическая и социальная география, 2013 , с. 500.

↑ Оборот розничной торговли по Российской Федерации . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 22 октября 2016 года.

↑ Оборот оптовой торговли по Российской Федерации . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 28 сентября 2016 года.

↑ Какова структура ВВП России? investbrothers.ru (26 января 2017). Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 28 января 2017 года.

↑ Структура ВВП России . investbrothers.ru. Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 5 октября 2017 года.

↑ Валовая добавленная стоимость по видам экономической деятельности . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 12 июля 2017 года.

↑ Распределение занятого населения по видам экономической деятельности на основной работе, в среднем за год . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 7 февраля 2017 года.

↑ Протяжённость путей сообщения (2016 год) . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ 1 2 Бугаева М.В. Оценка развития транспортного сектора российской экономики // Экономика и социум : журнал. — М. : Издательский центр «ИУСЭР», 2016. — № 2 (21) . — С. 1—5 . Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Валовая добавленная стоимость по видам экономической деятельности (за 2016 год) . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 12 июля 2017 года.

↑ Грузооборот по видам транспорта . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ Пассажирооборот по видам транспорта общего пользования . Росстат . Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ В России насчитывается 60 миллионов пользователей Интернета . Дата обращения: 26 января 2011. Архивировано 30 сентября 2011 года.

↑ 1 2 Самая дорогая сотовая связь в мире Архивная копия от 5 июня 2016 на Wayback Machine // РБК, 22 ноября 2007

↑ 1 2 Чебакова, Дарья. Быстрый интернет на минималках: как изменилось потребление пользователей . РБК — Тренды // Индустрия 4.0 . РБК (7 июля 2022). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ 1 2 Кодачигов, Валерий. Трафик домашнего интернета в России за год подскочил на 43% . Ведомости (21 июля 2021). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Интернет-трафик пользователей в России вырос в 2021 году на 26% . ТАСС . 24 июня 2022. Архивировано 20 сентября 2022 . Дата обращения: 19 сентября 2022 .

↑ Щёголев может войти в совет директоров «Связьинвеста» // РИА Новости, 19 февраля 2010

↑ Коротко о МТС Архивная копия от 25 марта 2010 на Wayback Machine // МТС

↑ МТС вошёл в Топ-10 операторов мира Архивная копия от 4 ноября 2017 на Wayback Machine // Cnews,

↑ Россия возвращается в Латинскую Америку Архивная копия от 13 февраля 2015 на Wayback Machine // РБК, 15 апреля 2010

↑ Источник . Дата обращения: 2 ноября 2012. Архивировано 18 ноября 2017 года.

↑ Капитализация российского рынка акций упала ниже цены Google // РосБизнесКонсалтинг . Дата обращения: 25 января 2015. Архивировано 14 июля 2015 года.

↑ Капитализация российского рынка акций упала ниже цены Google . РБК (16 декабря 2014). Дата обращения: 30 мая 2016. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Apple обошла по стоимости весь рынок акций России . Лента.ру (14 ноября 2014). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Евгений Носков (9 июня 2015). Счета скинут пару лет . Российская газета . Архивировано 7 ноября 2017 . Дата обращения: 30 мая 2016 .

↑ [2] Архивная копия от 7 ноября 2017 на Wayback Machine // Москва — международный финансовый центр / Moscow — international financial centre

↑ Рейтинг банков по чистым активам на 1 июля 2013 года . Дата обращения: 25 января 2015. Архивировано 16 сентября 2014 года.

↑ Международные резервы Российской Федерации . Дата обращения: 20 сентября 2016. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Внешний долг России в 2015 году сократился на 14 % . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Внутренний долг Российской Федерации . Дата обращения: 24 марта 2015. Архивировано 22 октября 2017 года.

↑ Россия осталась без чистого государственного долга // РБК, 10.09.2019 . Дата обращения: 10 сентября 2019. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ CRussia has defaulted on its foreign debt, says S&P . cnn.com . Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 11 апреля 2022 года.

↑ Экономическая и социальная география, 2013 , с. 97—99.

↑ Оценка влияния въездного туризма на экономику России, 2018 , с. 3—4.

↑ Восстановление спроса на туристские услуги в России, 2017 , с. 3.

↑ 1 2 [3] // Министерство экономического развития России, 25 апреля 2011

↑ В. В. Путин провёл заседание Наблюдательного совета Внешэкономбанка // Сайт председателя правительства России, 19 ноября 2009

↑ Объём ипотечной задолженности к концу 2012 г. приблизится к 2 трлн руб. :: РБК Недвижимость . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Сергей Абрамов . Суперкомпьютеры: обратные рекорды (рус.) // Наука и жизнь . — 2019. — № 1 . — С. 42—45 . Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Запрет на развитие: как российские технологии выживут без полупроводников Архивная копия от 6 октября 2023 на Wayback Machine . Forbes , 04.03.2022

↑ Цифровая экономика. Мобильная экономика. Экономика данных . tass.ru . Дата обращения: 27 июня 2020. Архивировано 31 мая 2021 года.

↑ Мишустин пообещал превратить правительство в цифровую платформу (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 27 июня 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ Мишустин заявил, что Россия должна продвигать собственные передовые цифровые платформы . ТАСС . Дата обращения: 27 июня 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Доля валовой добавленной стоимости малых предприятий в ВВП, процент, значение показателя за год Архивная копия от 19 декабря 2017 на Wayback Machine // Росстат

↑ 1 2 3 Проект «Развитие малого и среднего предпринимательства» Основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации до 2012 года (недоступная ссылка) // Министерство экономического развития России, 18 мая 2009

↑ Количество малых предприятий Архивная копия от 23 ноября 2017 на Wayback Machine // Росстат

↑ Количество малых предприятий (недоступная ссылка) // Росстат

↑ В. В. Путин провёл заседание Президиума Правительства Российской Федерации // Сайт председателя правительства России, 30 декабря 2009

↑ РосБизнесКонсалтинг — Новости дня — И.Шувалов: У России появятся новые шансы по построению международного финансового центра при формировании ЕЭП . Дата обращения: 15 апреля 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Лукашенко одумался: Минск присоединяется к Таможенному союзу // РБК daily , 7 июня 2010

↑ 1 2 Д.Медведев заявил о запуске Таможенного союза . Дата обращения: 5 июля 2010. Архивировано 8 июля 2010 года.

↑ Таможенный союз РФ, Белоруссии и Казахстана увеличит ВВП на 15 % . Дата обращения: 11 марта 2010. Архивировано 13 марта 2010 года.

↑ От союза к пространству . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Россия, Казахстан и Белоруссия создали Таможенный союз . Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано из оригинала 30 мая 2011 года.

↑ Возвращение в транзитную семью — Expert.ru

↑ В.Путин предложил Украине вступить в Таможенный союз . Дата обращения: 6 апреля 2010. Архивировано 13 апреля 2010 года.

↑ WTO | Accession status: Russian Federation . Дата обращения: 7 марта 2013. Архивировано 21 марта 2013 года.

↑ ФСГС (Росстат), МинЭкономРазвития России — Социально-экономическое положение России, январь-ноябрь 2021 года (неполные годовые данные) . Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 30 декабря 2021 года.

↑ Экономика — Несырьевой неэнергетический экспорт из РФ в 2021 году вырос на треть . Интерфакс . 20 января 2022. Архивировано 20 января 2022 . Дата обращения: 21 января 2022 .

↑ Экспорт-импорт важнейших товаров за январь-декабрь 2016 года (рус.) . www.customs.ru. Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 24 февраля 2017 года.

↑ Anatoly Medetsky Matthew Campbell MattCampbel Yuliya Fedorinova. Putin Is Growing Organic Power One T-34 Tank-Tomato at a Time . Bloomberg.com. Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 31 июля 2016 года.

↑ Экспорт-импорт важнейших товаров за январь-декабрь 2015 года . Дата обращения: 1 октября 2016. Архивировано 1 октября 2016 года.

↑ Объем российского экспорта в долларах рухнул в 2015 году на треть | Forbes.ru

↑ Вице-премьер Борисов заявил о существенном росте доли российских товаров в госзакупках . vpk.name . 22 декабря 2020. Архивировано 20 сентября 2022 . Дата обращения: 19 сентября 2022 .

↑ Телеком: в «Авангарде» импортозамещения . « Эксперт » . 19 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 . Дата обращения: 1 июля 2023 .

↑ Кувырко, Михаил. Сельское хозяйство исправляет одно из последствий развала СССР . « Взгляд » (23 октября 2020). Дата обращения: 18 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Арасланов, Радик. Зачем импортозамещать химию? « Эксперт » (19 сентября 2022). Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Елекоева, Татьяна (4 апреля 2023). Удовольствие для богатых: россияне начали экономить на презервативах . «Деловой Петербург» . Архивировано 5 апреля 2023 . Дата обращения: 5 апреля 2023 .

↑ НИУ ВШЭ — Рынок дорожно-строительных машин, 2021 год. Стр. 4 . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 18 декабря 2023 года.

↑ Чернов, Виталий. На случай блокады: сможет ли Россия создать крупнотоннажный флот? portnews.ru (4 октября 2022). Дата обращения: 6 октября 2022. Архивировано 5 октября 2022 года.

↑ Квартиры, колготки и еда важнее, чем труба . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Накоплено инвестиций, направленных из России за рубеж // Росстат

↑ Об иностранных инвестициях в I квартале 2010 года Архивная копия от 6 июля 2010 на Wayback Machine // Росстат

↑ 1 2 Россия стала на 50 % привлекательнее для иностранных инвесторов . Дата обращения: 5 ноября 2012. Архивировано из оригинала 1 ноября 2012 года.

↑ Stock of direct foreign investment — at home Архивная копия от 11 декабря 2007 на Wayback Machine // CIA

↑ В 2003 году Россия вошла в первую десятку самых привлекательных стран для инвесторов

↑ Новости@Mail.Ru: МЭРТ РФ: Чистый приток капитала может превысить $90 млрд

↑ 1 2 Финансовый кризис и экономический спад отрицательно сказываются на планах компаний относительно будущих зарубежных инвестиций Архивная копия от 7 июля 2011 на Wayback Machine // ЮНКТАД, 24 сентября 2008

↑ Доклад о мировых инвестициях 2009 года Архивная копия от 6 ноября 2010 на Wayback Machine // ООН

↑ РосБизнесКонсалтинг — Новости дня — Д.Медведев: Объём накопленных французских инвестиций в Россию превышает 10 млрд долл . Дата обращения: 2 марта 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Авиавложения — Эксперт Online 2.0 . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 13 сентября 2009 года.

↑ РЖД заняли на международном рынке $1,5 млрд на семь лет . Дата обращения: 6 апреля 2010. Архивировано из оригинала 29 марта 2010 года.

↑ ПМЭФ-2010

↑ Россия укрепляется в рейтингах мировых инвесторов — Макроэкономика, кризис, Россия — Новости экономики, бизнес-новости — Росбалт . Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.

↑ 1 2 Россия — кредитный рейтинг . Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ РосБизнесКонсалтинг — Новости дня — Минкомсвязи РФ разработало новую госпрограмму информатизации, на которую необходимо 375 млрд руб. из бюджета . Дата обращения: 16 апреля 2010. Архивировано 19 апреля 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 Виктор Ишаев: Дальний Восток нужно развивать с прогнозом на 40 лет . РИА Новости (15 апреля 2010). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано 18 февраля 2012 года.

↑ Москва потратит 450 млрд рублей на курорты Северного Кавказа . Дата обращения: 17 мая 2010. Архивировано 20 мая 2010 года.

↑ 1 2 Французы застроят курорты Северного Кавказа — Новости Экономики. Новости@Mail.ru . Дата обращения: 16 сентября 2011. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Азартные игры дороже Олимпийских . Коммерсантъ № 60 (3877) (10 апреля 2008). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 17 июня 2008 года.

↑ 1 2 3 4 Проект «игорных резерваций» оказался вдвое дороже сочинского // Журнал «Вестник игорного бизнеса» . Дата обращения: 7 июля 2010. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ 1 2 3 4 Игорные зоны в России. Справка РиаНовости . Дата обращения: 7 июля 2010. Архивировано 5 июля 2010 года.

↑ Игорная зона в Калининградской области привлечёт инвестиций на сумму 600 миллиардов руб . Дата обращения: 7 июля 2010. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ 1 2 Численность и состав рабочей силы в субъектах Российской Федерации в возрасте 15 лет и старше . Дата обращения: 8 июля 2021. Архивировано из оригинала 27 мая 2020 года.

↑ Занятость и безработица Архивная копия от 25 сентября 2013 на Wayback Machine // Росстат

↑ Малый бизнес России в 2009 году: итоги и результаты . Дата обращения: 1 августа 2010. Архивировано из оригинала 21 января 2012 года.

↑ Всемирный банк включил Россию в список стран с высоким уровнем доходов 02.07.2024

↑ 1 2 Социально-экономическое положение России — 2018 . Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Объём и структура использования денежных доходов населения . Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ 1 2 3 Уровень жизни населения Архивная копия от 22 августа 2011 на Wayback Machine // Росстат

↑ Уровень жизни населения . Дата обращения: 2 ноября 2012. Архивировано 11 ноября 2012 года.

↑ В каких странах СНГ самые высокие зарплаты — Forbes Kazakhstan . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 27 июля 2019 года.

↑ В какой из стран бывшего СССР самые высокие зарплаты | ВЕСТИ . Дата обращения: 25 августа 2020. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Рейтинг зарплат стран бывшего СССР: Беларусь — между Грузией и Арменией . Дата обращения: 25 августа 2020. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Межстрановые сопоставления заработных плат в 2011—2017 годах . Дата обращения: 4 января 2022. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ 1 2 Росстат: Средняя зарплата в РФ составила 47 657 руб., медианная — 34 335. Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 27 июля 2019 года.

↑ Росстат — Витрина статистических данных — 22132000200020200001 Медианное значение заработной платы . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 2 декабря 2023 года.

↑ Федеральный закон от 29 декабря 2020 года № 473-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» . Дата обращения: 12 февраля 2021. Архивировано 3 февраля 2021 года.

↑ С 2023 года МРОТ в России повысят до 16 242 рублей . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ МРОТ и прожиточный минимум в России с 1 января 2023 года . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ МРОТ в 2023: рассказываем, что изменится и как повлияет на бизнес | Делобанк . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ В России с 2023 года увеличат МРОТ . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Справочная информация: «Размеры минимальной заработной платы в субъектах Российской Федерации» (Материал подготовлен специалистами КонсультантПлюс) / КонсультантПлюс . Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ 1 2 Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ В России есть 440 000 богатых семей Архивная копия от 19 августа 2011 на Wayback Machine NEWSru , 5 октября 2007

↑ 1 2 Кашин В. В России 440 000 богатых // Ведомости, № 188 (1962), 5 октября 2007 года

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 В России есть пять миллионов семей, относящихся к среднему классу Архивная копия от 20 ноября 2010 на Wayback Machine NEWSru , 6 сентября 2007

↑ Что такое плутократия и как она вредит молодым рыночным экономикам Архивная копия от 9 января 2008 на Wayback Machine The Financial Times , Мартин Вулф, 7 ноября 2007

↑ Свыклись с кризисом Архивная копия от 11 апреля 2009 на Wayback Machine // Ведомости, 8 апреля 2009

↑ 200 богатейших бизнесменов России — 2011 // Forbes Russia . — 15 апреля 2011. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Как Алишер Усманов стал первым среди миллиардеров России // Forbes Russia . — 7 марта 2012. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Закон неравномерного обогащения Архивная копия от 21 февраля 2010 на Wayback Machine Газета.ру , 4 мая 2007 года

↑ «Коммерсантъ» № 22 (3839) от 12.02.2008, Дарья Николаева

↑ Коэффициент фондов (соотношение доходов 10 % наиболее и 10 % наименее обеспеченного населения) Архивная копия от 15 ноября 2016 на Wayback Machine // Росстат

↑ Распределение общего объёма денежных доходов населения Архивная копия от 2 июня 2013 на Wayback Machine // Росстат

↑ United States . Дата обращения: 31 июля 2010. Архивировано из оригинала 12 июня 2007 года.

↑ Brazil . Дата обращения: 31 июля 2010. Архивировано из оригинала 29 декабря 2020 года.

↑ Страшно богатые « Известия », 9 августа 2007

↑ Novokmet, Filip; Piketty, Thomas; Zucman, Gabriel. From Soviets to Oligarchs: Inequality and Property in Russia, 1905–2016 (англ.) // NBER Working Paper No. 23712 : journal. — 2017. — August. — doi : 10.3386/w23712 .

↑ 1 2 Inequality and the Putin Economy: Inside the Numbers . pbs.org . Frontline. Дата обращения: 14 января 2015. Архивировано 14 января 2015 года.

↑ Global Wealth Report 2014 . Credit Suisse. Research Institute. Дата обращения: 14 января 2015. Архивировано из оригинала 14 февраля 2015 года.

↑ Минфин: Бюджет-2014 будет исполнен с профицитом порядка 0,7 % ВВП . Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 8 января 2015 года.

↑ О состоянии внешней торговли в январе-августе 2012 года . Дата обращения: 5 ноября 2012. Архивировано из оригинала 28 октября 2012 года.

↑ Безопасные финансы опасны для экономики . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано из оригинала 14 июня 2021 года.

↑ Чистый отток капитала из России за два месяца — $33 млрд | Газета. Ru: Новость часа . Дата обращения: 5 ноября 2012. Архивировано 18 мая 2014 года.

↑ Влияние роста мировых цен на нефть на российскую экономику. Материалы XI региональной научно-технической конференции «Вузовская наука — Северо-Кавказскому региону»

↑ 1 2 Как рост цен на нефть влияет на российскую экономику? Дата обращения: 15 сентября 2011. Архивировано из оригинала 27 декабря 2011 года.

↑ Сырьевая зависимость . Дата обращения: 19 ноября 2011. Архивировано 13 февраля 2015 года.

↑ Основные концептуальные положения развития нефтегазового комплекса России — «Энергетическая политика», выпуск № 6, 1999 г. — А. А. Конопляник, А. А. Арбатов, Э. В. Грушевенко, A. M. Мастепанов — Президент Фонда развития энергетической и инвестиционной политики и проектного финансирования, советник Минтопэнерго и Минэкономики России, д.э.н.; Зам. председателя Совета по изучению производительных сил Минэкономики России и РАН, д.э.н.; Председатель Экспертно-консулътативного совета Минтопэнерго России; Руководитель Департамента стратегического развития ТЭК Минтопэнерго России, д.э.н. Дата обращения: 17 ноября 2011. Архивировано 25 апреля 2011 года.

↑ Михайлова О. И. Влияние мировых цен на нефть на развитие российской экономики

↑ Наша маленькая свобода . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 1 мая 2008 года.

↑ Минэкономразвития России: Вклад цен на нефть в рост ВВП в 2009—2011 годах снизится втрое — Агентство нефтегазовой информации . Дата обращения: 20 ноября 2011. Архивировано из оригинала 14 мая 2013 года.

↑ Медведев оставил прогнозы по кризису «истовым оптимистам» . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ Von Lissabon bis Wladiwostok . Дата обращения: 15 сентября 2011. Архивировано 12 ноября 2020 года.

↑ Путин: «Россия может предложить Европе ресурсы» . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 30 мая 2016 года.

↑ Революция в недропользовании . Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 15 февраля 2012 года.

↑ Trouble in the pipeline . The Economist. 8 мая 2008. Архивировано 6 декабря 2008 . Дата обращения: 26 ноября 2008 .

↑ За время кризиса сырьевая зависимость экономики России усилилась . Дата обращения: 16 ноября 2011. Архивировано 28 августа 2011 года.

↑ Fareed Zakaria. How oil is propping up Putin . — 2012. — 9 февраля. Архивировано 12 сентября 2021 года.

↑ Сергей Иванов считает, что не нужно спешить с отменой санкций . Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 13 июля 2016 года.

↑ Росстат впервые рассчитал долю нефти и газа в российском ВВП (рус.) . РБК . Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ «Ростех» выкупит долю «Роснано» в проектах по сжиганию мусора (рус.) . РБК . Дата обращения: 20 августа 2021. Архивировано 10 января 2022 года.

↑ «Ростех» хочет построить 25 мусоросжигательных заводов. Экологи не верят, что это поможет . BBC News Русская служба . Архивировано 20 августа 2021 . Дата обращения: 20 августа 2021 .

↑ Гушунц С. Ж., Кондратьева З. А. Анализ структуры расходов бюджета России и западных стран // В сборнике: Управление социально-экономическим развитием регионов: проблемы пути и их решения Сборник научных статей 8-й Международной научно-практической конференции. 2018. С. 117—120.

↑ Бюджет России на 2019 год в цифрах (рус.) . fincan.ru. Дата обращения: 27 мая 2019. Архивировано 27 мая 2019 года.

↑ Госрасходы России в 2020 году стали рекордными за постсоветскую историю (рус.) . РБК . Дата обращения: 20 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Александр Ивантер, Александр Механик, Евгения Обухова, Николай Ульянов Реформа системы отрицательного KPI // Эксперт , 2020 г, № 49, с. 12 — 18

↑ Вера Колерова Нет прорывов в своем отечестве // Эксперт , 2021 г, № 8, с. 26 — 30

↑ РБК (газета) 13 апреля 2021 г. Эксперты предупредили о риске для России «навсегда отстать» в технологиях Архивная копия от 18 апреля 2021 на Wayback Machine

↑ Селезнев П. С. Инновационные проекты современности: политико-экономический опыт для России. — М., РОССПЭН, 2013. — ISBN 978-5-8243-1794-7 . — c. 230

↑ Report for Selected Countries and Subjects . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ 1 2 3 «Russia’s economy: The S word» [[The Economist]], Nov 9th 2013 . Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 11 ноября 2017 года.

↑ ББС «Мрачные перспективы российской экономики» . Дата обращения: 9 ноября 2013. Архивировано 12 ноября 2013 года.

↑ Би-Би-Си: «Экономика России в 2014-м: три невесёлых сценария» . Дата обращения: 25 января 2014. Архивировано 9 января 2014 года.

↑ Оксана Белкина. Повод для оптимизма: агентство Bloomberg оценило перспективы России (рус.) . Известия (20 декабря 2020). Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года.

↑ Рубль признали самой недооценённой валютой мира по «индексу бигмака» (рус.) . РБК . Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Reuters (31 августа 2022). Russian economy shrinks 0.4% in H1 but capital investment rises -Rosstat . Reuters . Архивировано 2 сентября 2022 . Дата обращения: 2 сентября 2022 . {{ cite news }} : |last= имеет универсальное имя ( справка )

↑ Russian economy shrinks 0.4% in H1 but capital investment rises . Financial Post . 31 августа 2022 . Дата обращения: 2 сентября 2022 .

↑ Лаура Кеффер (27 декабря 2022). Зампред ЦБ Заботкин спрогнозировал возврат экономики к докризисному уровню в 2025 году . Коммерсантъ . Архивировано 27 декабря 2022 . Дата обращения: 6 января 2024 .

↑ Источник . Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ Всемирный экономический форум: Рейтинг глобальной конкурентоспособности 2017—2018 . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 мая 2020 года.

↑ 2019 ANNUAL REPORT: Economic Freedom of the World . Fraser Institute . Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 15 марта 2023 года.

↑ The Fraser Institute — A free and prosperous world through choice, markets and responsibility . Дата обращения: 3 ноября 2006. Архивировано 13 октября 2007 года.

↑ Россия поднялась в рейтинге человеческого капитала . Дата обращения: 15 мая 2015. Архивировано 17 мая 2015 года.

↑ Heritage - Country Rankings . Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 30 апреля 2020 года.

↑ Индекс экономики знаний | Гуманитарная энциклопедия . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 30 декабря 2019 года.

↑ Knowledge Economy Index (KEI) 2012 Rankings Архивная копия от 12 декабря 2014 на Wayback Machine , KAM 2012

↑ Источник . Дата обращения: 28 октября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Рейтинг стран мира по уровню развития информационно-коммуникационных технологий — информация об исследовании . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 21 апреля 2020 года.

↑ Доклад о человеческом развитии 2016, с.22 . Дата обращения: 21 марта 2017. Архивировано 22 августа 2017 года.

↑ Human Development Report 1998, UNDP, p.20 . Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 29 апреля 2016 года.

↑ Цаголов Г. Н. Путь к счастливой жизни//Вольное экономическое общество России, № 3 (159), 2012, с.75 . Дата обращения: 28 октября 2012. Архивировано 8 августа 2014 года.

↑ России присвоили первый суверенный рейтинг после начала военной операции (рус.) . РБК (19 мая 2025). Дата обращения: 20 мая 2025.

↑ Россия впервые с начала спецоперации получила суверенный рейтинг за границей (рус.) . Ведомости (19 мая 2025). Дата обращения: 19 мая 2025.

Литература

Экономика переходного периода. Очерки экономической политики посткоммунистической России. 1991—1997 / под ред. Е. Т. Гайдара — М.: ИЭПП , 1998. — 1096 с.

Экономика переходного периода. Очерки экономической политики посткоммунистической России. 1998−2002 / под ред. Е. Т. Гайдара. — М.: Дело , 2003. — 832 с. — ISBN 5-7749-0340-0 .

Экономика переходного периода. Очерки экономической политики посткоммунистической России. Экономический рост 2000—2007 под ред. Е. Т. Гайдара — М.: Издательство «Дело» АНХ, 2008.- 1328 с.— ISBN 978-5-7749-0544-7

Гайдар Е. Т., Чубайс А. Б. Экономические записки. — М.: «Российская политическая энциклопедия», 2008. — 192 с. — ISBN 978-5-8243-1066-5 .

Кризисная экономика современной России: тенденции и перспективы под ред. Е. Т. Гайдара — М.: Проспект, 2010.— 656 с. — ISBN 978-5-392-00966-4

Российская экономика в 2009 году. Тенденции и перспективы (Выпуск 31) / под. ред. Синельникова-Мурылёва — М.: ИЭПП , 2010. С. 707 — ISBN 978-5-93255-283-4 .

Курс лекций «Российская экономическая модель» д.э.н. А. В. Бузгалина на экономическом факультете МГУ (видео)

Минчичова В. С. Россия в мировой экономике и мировых финансах: учебное пособие / В. С. Минчичова. — Москва: РУСАЙНС, 2020. ISBN 978-5-4365-5859-2

Экономические истоки русского национализма

Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. Росстат. — М:, 2008.

Регионы России. Основные характеристики субъектов Российской Федерации: статистический сборник. Госкомстат России. — М:, 2003.

Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. Статистический сборник. Росстат. — М:, 2005.

Транспорт в России: Статистический сборник. Госкомстат. — М:, 2003.

Транспорт в России: Статистический сборник. Росстат. — М:, 2005.

Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2006. Статистический сборник. Росстат. — М:, 2006.

Экономическая и социальная география России: География отраслей народного хозяйства России / Под ред. В. Л. Бабурина, М. П. Ратановой. — М. : Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2013. — 516 с. — ISBN 978-5-397-03460-9 .

Нефтяная отрасль России: итоги 2016 г. и перспективы на 2017—2018 гг . — М. : Vugon consalting, 2017. — 57 с.

Промышленное производство в России. 2016: Стат.сб . — М. : Росстат , 2016. — 347 с.

Рынок платных услуг в России // Бюллетень о текущих тенденциях российской экономики . — М. : Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации , 2019. — 22 с.

Оценка влияния въездного туризма на экономику России . — М. : Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации , 2018. — 25 с.

Восстановление спроса на туристские услуги в России . — М. : Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации , 2017. — 16 с.

Филип Новокмет, Тома Пикетти , and Gabriel Zucman (июль 2017). От советов до олигархов: неравенство и собственность в России 1905—2016

Ссылки

Медиафайлы по теме Экономика России на Викискладе

Краткосрочные экономические показатели — самые последние статистические данные, визуализация, длительные ряды помесячных, поквартальных и годовых данных по важнейшим социально-экономическим показателям в целом по Российской Федерации.

Внешняя Торговля России — новости внешней торговли, статистика внешней торговли, внешнеторговые показатели, курсы иностранных валют к российскому рублю.

Министерство финансов Российской Федерации

Министерство экономического развития (Россия)

Сводная статистика торговли Всемирного банка в России

Профиль России во Всемирном банке

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия — Алания

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Ненецкий

Ханты-Мансийский

Чукотский

Ямало-Ненецкий

↑ 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Васильев

Голубцов

Гурьев

Канкрин

Вронченко

Брок

Княжевич

Рейтерн

Грейг

Абаза

Бунге

Вышнеградский

Витте

Плеске

Коковцов

Шипов

Коковцов

Барк

Терещенко

Шингарёв

Хрущов

Некрасов

Бернацкий

Михайлов

Гойер

Бурышкин

Скворцов-Степанов

Менжинский

Гуковский

Крестинский

Сокольников

Владимиров

Милютин

Яковлева

Попов

Умнов

Сафронов

Посконов

Сафронов

Фадеев

Бобровников

Фёдоров

Лазарев

Гайдар

Барчук

Сокольников

Брюханов

Гринько

Чубарь

Зверев

Косыгин

Зверев

Гарбузов

Деменцев (и. о.)

Гостев

Павлов

Орлов

Раевский (и. о.)

Барчук

Фёдоров

Дубинин (и. о.)

Вавилов (и. о.)

Пансков

Лившиц

Чубайс

Задорнов

Касьянов

Кудрин

Силуанов

Австрия

Азербайджан 1

Албания

Андорра

Армения 1

Беларусь

Бельгия

Болгария

Босния и Герцеговина

Ватикан

Великобритания

Венгрия

Германия

Греция

Грузия 1

Дания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Казахстан 2

Латвия

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Мальта

Молдова

Монако

Нидерланды

Норвегия

Польша

Португалия

Россия 2

Румыния

Сан-Марино

Северная Македония

Сербия

Словакия

Словения

Турция 2

Украина

Финляндия

Франция

Хорватия

Черногория

Чехия

Швейцария

Швеция

Эстония

Аландские острова

Гернси

Гибралтар

Джерси

Остров Мэн

Фарерские острова

Шпицберген

Ян-Майен

Абхазия 1

Косово

Приднестровье

Южная Осетия 1

Азербайджан 3

Армения 3

Афганистан

Бангладеш

Бахрейн

Бруней

Бутан

Восточный Тимор

Вьетнам

Грузия 3

Египет 1

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирак

Иран

Йемен

Казахстан 2

Камбоджа

Катар

Кипр

Китай

КНДР

Республика Корея

Кувейт

Кыргызстан

Лаос

Ливан

Малайзия

Мальдивы

Монголия

Мьянма

Непал

ОАЭ

Оман

Пакистан

Россия 2

Саудовская Аравия

Сингапур

Сирия

Таджикистан

Таиланд

Туркменистан

Турция 2

Узбекистан

Филиппины

Шри-Ланка

Япония

Абхазия 3

Китайская Республика (Тайвань)

Государство Палестина

Турецкая Республика Северного Кипра

Южная Осетия 3

1 В основном в Африке .

2 Частично в Европе .

3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Австралия

Бруней

Вьетнам

Гонконг

Индонезия

Канада

Китай

Республика Корея

Малайзия

Мексика

Новая Зеландия

Папуа — Новая Гвинея

Перу

Россия

Сингапур

Соединённые Штаты Америки

Таиланд

Тайвань

Филиппины

Чили

Япония

1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Карта АТЭС

Австралия

Австрия

Албания

Ангола

Антигуа и Барбуда

Аргентина

Армения

Бангладеш

Барбадос

Бахрейн

Белиз

Бельгия

Бенин

Болгария

Боливия

Ботсвана

Бразилия

Бруней

Буркина-Фасо

Бурунди

Вануату

Великобритания

Венгрия

Венесуэла

Вьетнам

Габон

Гаити

Гайана

Гамбия

Гана

Гватемала

Гвинея

Гвинея-Бисау

Германия

Гондурас

Гонконг

Гренада

Греция

Грузия

Дания

Джибути

Доминика

Доминиканская Республика

ДРК

Европейское сообщество

Египет

Замбия

Зимбабве

Израиль

Индия

Индонезия

Иордания

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Йемен

Кабо-Верде

Казахстан

Камбоджа

Камерун

Канада

Катар

Кения

Кипр

Кыргызстан

Китай

Колумбия

Конго

Республика Корея

Коста-Рика

Кот-д’Ивуар

Куба

Кувейт

Латвия

Лесото

Литва

Лихтенштейн

Люксембург

Маврикий

Мавритания

Мадагаскар

Макао

Малави

Малайзия

Мали

Мальдивы

Мальта

Марокко

Мексика

Мозамбик

Молдова

Монголия

Мьянма

Намибия

Непал

Нигер

Нигерия

Нидерланды

Никарагуа

Новая Зеландия

Норвегия

ОАЭ

Оман

Пакистан

Панама

Папуа — Новая Гвинея

Парагвай

Перу

Польша

Португалия

Россия

Руанда

Румыния

Сальвадор

Самоа [англ.]

Саудовская Аравия

Северная Македония

Сенегал

Сент-Винсент и Гренадины [англ.]

Сент-Китс и Невис

Сент-Люсия

Сингапур

Словакия

Словения

Соломоновы Острова

Суринам

США

Сьерра-Леоне

Таджикистан

Таиланд

Тайвань

Танзания

Того

Тринидад и Тобаго

Тунис

Турция

Уганда

Украина

Уругвай

Фиджи

Филиппины

Финляндия

Франция

Хорватия

ЦАР

Чад

Черногория

Чехия

Чили

Швейцария

Швеция

Шри-Ланка

Эквадор

Эсватини

Эстония

ЮАР

Ямайка

Япония