Экономическое районирование России — территориальное деление России на экономические районы . В настоящее время в Российской Федерации выделяют двенадцать экономических районов [ 1 ] .

Калининградская область считается отдельным экономическим районом.

Содержание

1 История 1.1 Российская империя 1.2 СССР 1.3 Российская Федерация

1.1 Российская империя

1.2 СССР

1.3 Российская Федерация

2 Экономические районы 2.1 Состав экономических районов

2.1 Состав экономических районов

3 Макрорегионы 3.1 Состав экономических макрорегионов

3.1 Состав экономических макрорегионов

4 Примечания

5 Ссылки

История

Российская империя

Первые опыты по экономическому районированию территории Российской империи относятся к работам Василия Никитича Татищева (начало XVIII века). В качестве научного направления социально-экономической географии экономическое районирование в России существовало с XIX века. В 1818 году К. И. Арсеньев в работе «Начертание статистики Российского государства» (1818) указал «исходя из чисто географических соображений» [ 2 ] десять пространств — Северное (включало Финляндию), Алаунское, Балтийское (остзейские губернии), Низменное (в том числе Литва), Карпатское, Степное, Центральное, Уральское, Кавказское и Сибирское.

Уточнив эту классификацию в «Статистических очерках России» (1848), в Алаунское пространство Арсеньев включил Санкт-Петербургскую губернию (соотнеся её с исторической Ингерманландией ), а также Новгородскую , Тверскую , Смоленскую и Псковскую [ 3 ] .

В 1871 году П. П. Семёнов-Тян-Шанский разделил европейскую Россию (вместе с Финляндией, Царством Польским и Кавказом) на 14 «естественных» областей, уточнив их границы уже не по губерниям, а по уездам. Для нужд государственной статистики России учёный предложил 12-частную классификацию, привязанную к губерниям [ 2 ] .

Помимо этих классификаций, авторы которых в разное время возглавляли статистические органы России, русские учёные и методисты в своих научных сочинениях, курсах географии и в географических сборниках излагали и свои оригинальные схемы районирования. Так, И. И. Вильсон в «Объяснении к хозяйственно-статистическому атласу» (1869) выделил 6 погубернских групп: Северную, Прибалтийскую, Западную, Юго-Западную, Центральную, Восточную и Южную. Князь А. И. Васильчиков («Землевладение и земледелие») выделял восемь групп губерний.

Дополнив физико- и экономико-географические факторы историческими и международно-экономическими, Д. И. Менделеев выделял 14 экономических краёв России [ 4 ] .

В 1898 году российский статистик и географ Дмитрий Иванович Рихтер опубликовал работу « Опыт разделения Европейской России на районы по естественным и экономическим признакам » («Труды ВЭО», 1898); к той же теме он вернулся в сборнике, изданном в честь И. А. Стебута в 1904 году.

Первые сетки районирования учитывали преимущественно плотность и этнический состав населения и зональность сельского хозяйства, с конца XIX века наибольшее внимание уделялось развитию капиталистических отношений в аграрном секторе и промышленности.

СССР

Возникновение государственной собственности на средства производства в СССР создало предпосылки превращения экономики СССР в единый народнохозяйственный комплекс, развивающийся не по законам рынка, а на основе народнохозяйственных планов. В числе научных основ их разработки была и методология экономического районирования, основы которой были заложены до революции К. И. Арсеньевым, П. П. Семёновым-Тян-Шанским, Д. И. Менделеевым и др. В новых условиях районирование, помимо пассивного сбора и анализа экономико-географических и статистических народнохозяйственных данных, стало инструментом, обеспечивающим комплексное развитие т. н. территориально-производственных комплексов (ТПК) , охватывающих сразу несколько краёв, областей и даже союзных республик [ 5 ] . ТПК определяется как «территориальная часть народного хозяйства страны, характеризующаяся определённым экономико-географическим положением, территориально-хозяйственным единством, своеобразием природных и экономических условий и исторически сложившейся производственной специализацией, основанной на территориальном общественном разделении труда» [ 6 ] .

В советское время определяющим фактором была общая специализация промышленности отдельных территорий и существование производственных связей между предприятиями внутри экономических районов. Понятие экономического района было одним из ключевых в советской районной школе экономической географии. Состав экономических районов СССР менялся в соответствии с задачами совершенствования управления и планирования народного хозяйства в целях ускорения темпов и повышения эффективности общественного производства.

В 1920-х годах в соответствии с сеткой экономического районирования Госплана был осуществлён план ГОЭЛРО , проведена реформа административно-территориального деления .

Планы 1-й пятилетки (1929—1932) были составлены по 24 районам, 2-й пятилетки (1933—1937) — по 32 районам и зоне Севера, 3-й пятилетки (1938—1942) — по 9 районам и 10 союзным республикам, одновременно области и края были сгруппированы в 13 основных экономических районов, по которым и производилось планирование развития народного хозяйства в территориальном разрезе.

В 1963 утверждена таксономическая сетка, уточнённая в 1966 году, включающая 18 крупных экономических районов (из них 10 в составе РСФСР ) и Молдавскую ССР [ 7 ] . В 1967 году Якутия была переведена из Восточной Сибири в Дальний Восток.

Российская Федерация

До 2018 года органами статистики России использовалось деление территории Российской Федерации на 12 экономических районов [ 8 ] . Общероссийский классификатор экономических регионов (ОКЭР) поддерживается Минэкономразвития России [ 9 ] .

Эта сетка примерно соответствовала составу экономических районов СССР, входивших в РСФСР (таксономии 1967 года), за исключением позднейших изменений:

в 1986 году из состава Северо-Западного района был выделен Северный экономический район (таким образом число регионов увеличилось до 11).

в конце 1980-х годов Башкирская АССР была переведена из Поволжского района в Уральский район .

Калининградская область в составе СССР входила в Прибалтийский экономический район , а в настоящее время она является отдельным экономическим районом и признана особой экономической зоной [ 10 ] .

Экономические районы

Состав экономических районов

Брянская область

Владимирская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Москва

Белгородская область

Воронежская область

Донецкая Народная Республика

Курская область

Липецкая область

Луганская Народная Республика

Тамбовская область

Республика Тыва

Республика Хакасия

Красноярский край

Иркутская область

Республика Бурятия

Забайкальский край

Республика Саха (Якутия)

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

Республика Карелия

Республика Коми

Архангельская область

Вологодская область

Мурманская область

Ненецкий автономный округ

Республика Адыгея

Республика Дагестан

Республика Ингушетия

Кабардино-Балкарская Республика

Карачаево-Черкесская Республика

Республика Крым

Республика Северная Осетия — Алания

Чеченская Республика

Краснодарский край

Ставропольский край

Запорожская область

Ростовская область

Херсонская область

Севастополь

Ленинградская область

Новгородская область

Псковская область

Санкт-Петербург

Республика Калмыкия

Республика Татарстан

Астраханская область

Волгоградская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Республика Башкортостан

Республика Удмуртия

Пермский край [ ~ 1 ]

Курганская область

Оренбургская область

Свердловская область

Челябинская область

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Чувашская Республика

Кировская область

Нижегородская область

Республика Алтай

Алтайский край

Кемеровская область

Новосибирская область

Омская область

Томская область

Тюменская область

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра

Ямало-Ненецкий автономный округ

Калининградская область

↑ В ОКЭР: Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ ; 1 декабря 2005 года указанные субъекты объединились в Пермский край

Макрорегионы

В 2018 году Министерство экономического развития России разработало стратегию пространственного развития России, в которой было предложено ввести деление на 14 макрорегионов [ 11 ] [ 12 ] . В феврале 2019 года стратегия была утверждена, введено деление на 12 макрорегионов [ 13 ] .

Центральный макрорегион соответствует границам экономического района

Центрально-Чернозёмный макрорегион соответствует границам экономического района

Северо-Западный макрорегион соответствует границам СЗФО

Северный макрорегион

Южный макрорегион соответствует границам ЮФО

Северо-Кавказский макрорегион соответствует границам СКФО

Волго-Камский макрорегион

Волго-Уральский макрорегион

Уральско-Сибирский макрорегион соответствует границам УрФО

Южно-Сибирский макрорегион

Ангаро-Енисейский макрорегион соответствует границам Восточно-Сибирского экономического района

Дальневосточный макрорегион соответствует границам Дальневосточному экономического района и ДВФО

Состав экономических макрорегионов

Брянская область

Владимирская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Москва

Белгородская область

Воронежская область

Курская область

Липецкая область

Тамбовская область

Республика Карелия

Калининградская область

Вологодская область

Ленинградская область

Мурманская область

Новгородская область

Псковская область

Санкт-Петербург

Республика Коми

Архангельская область

Ненецкий автономный округ

Республика Адыгея

Республика Калмыкия

Республика Крым

Краснодарский край

Астраханская область

Волгоградская область

Ростовская область

Севастополь

Республика Дагестан

Республика Ингушетия

Кабардино-Балкарская Республика

Карачаево-Черкесская Республика

Республика Северная Осетия — Алания

Чеченская Республика

Ставропольский край

Республика Марий Эл

Республика Мордовия

Республика Татарстан

Республика Удмуртия

Чувашская Республика

Пермский край [ ~ 1 ]

Кировская область

Нижегородская область

Республика Башкортостан

Оренбургская область

Пензенская область

Самарская область

Саратовская область

Ульяновская область

Курганская область

Свердловская область

Тюменская область

Челябинская область

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра

Ямало-Ненецкий автономный округ

Республика Алтай

Алтайский край

Кемеровская область

Новосибирская область

Омская область

Томская область

Республика Тыва

Республика Хакасия

Красноярский край

Иркутская область

Республика Бурятия

Республика Саха (Якутия)

Забайкальский край

Камчатский край

Приморский край

Хабаровский край

Амурская область

Магаданская область

Сахалинская область

Еврейская автономная область

Чукотский автономный округ

↑ В ОКЭР: Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ ; 1 декабря 2005 года указанные субъекты объединились в Пермский край

Примечания

↑ 2. Экономические районы Архивная копия от 4 ноября 2014 на Wayback Machine // Общероссийский классификатор экономических регионов. ОК 024-95

↑ 1 2 Россия/Экономический отдел/Деление России на районы по естественным и экономическим признакам // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Арсеньев К. И. Статистические очерки России . — СПб. , 1848. — С. 171, 175, 177–178. — 514 с. — [ Архивировано 15 января 2011 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано из оригинала 15 января 2011 года.

↑ Менделеев Д. И. Фабрично-заводская промышленность и торговля России. 2-е изд. — СПб., С. 23

↑ Колотиевский А. М. Вопросы теории и методики экономического районирования. — Рига, 1967.

↑ БСЭ. Экономический район

↑ Экономический район — статья из Большой советской энциклопедии .

↑ Общероссийский классификатор экономических регионов ОК 024-95 ( ОКЭР ) (утверждён постановлением Госстандарта РФ от 27 декабря 1995 г. № 640, в ред. изменения № 1, ноябрь 1998 г., с изм. и доп. № 2/99, № 3/2000, № 4/2001, № 5/2001)

↑ Общероссийский классификатор экономических регионов. ОК 024-95 . Дата обращения: 1 апреля 2011. Архивировано 20 августа 2011 года.

↑ Федеральный Закон от 10.01.2006 г. № 16-ФЗ. «Об особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» . Дата обращения: 15 апреля 2008. Архивировано 14 декабря 2006 года.

↑ Проект Стратегии пространственного развития России до 2025 года . Дата обращения: 27 августа 2018. Архивировано из оригинала 27 августа 2018 года.

↑ Россию делят на четырнадцать . Дата обращения: 5 мая 2019. Архивировано 19 июня 2022 года.

↑ Распоряжение от 13 февраля 2019 года № 207-р . Дата обращения: 5 мая 2019. Архивировано 8 апреля 2022 года.

Ссылки

Экономические районы

«Общероссийский классификатор экономических регионов. ОК 024-95» (утв. Постановлением Госстандарта России от 27.12.1995 N 640)

Племенные союзы восточных славян

Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское

Государство Рюрика

Киевская Русь

Великое княжество Владимирское

Русские княжества

Русское государство

Российская империя

Российская республика

Российское государство (1918—1920)

РСФСР (1917—1922)

РСФСР (в составе СССР)

СССР

Российская Федерация

Археология

Экономика

Почта

Театр

Государственные символы Герб Гимн Флаг

Герб

Гимн

Флаг

Гражданин

Права человека

Конституция

Президент

Правительство

Федеральное собрание

Общественная палата

Судебная система

Конституционный суд

Политические партии

Внутренняя политика

Внешняя политика

Столица

Геология

Минеральные ресурсы

Рельеф

Климат

Почвы

Растительный мир

Животный мир

Экология

Авиационная промышленность

Автомобильная промышленность

Банковская система

Центральный банк

Гознак

Интернет

Игорный бизнес

Космическая промышленность

Лесная отрасль

Нефтяная промышленность

Наука

Оборонно-промышленный комплекс

Промышленность

Почта

Полезные ископаемые

Российский рубль

Рыбохозяйственный комплекс

Сельское хозяйство

Связь

Судостроение

Страховой рынок

Транспорт

Туризм

Энергетика

Экономические районы

Сухопутные войска

Воздушно-космические силы

Военно-морской флот

Ракетные войска стратегического назначения

Воздушно-десантные войска

Агломерации крупнейшие

крупнейшие

Города крупнейшие столицы

крупнейшие

столицы

Демографический кризис

Диаспора

Миграции населения Эмиграция Иммиграция

Эмиграция

Иммиграция

Продолжительность жизни

Размещение населения

Религия

Сельское расселение

Трудовые ресурсы

Этносы

Языки

Наука

Образование

Литература

Архитектура

Изобразительное искусство

Музыка

Опера

Балет

Цирк

Кинематограф

СМИ телевидение

телевидение

Рунет

Праздники

Кухня

Автоспорт

Альпинизм

Баскетбол

Биатлон

Бокс

Борьба

Волейбол

Гандбол

Гимнастика

Дзюдо

Карате

Конный спорт

Лёгкая атлетика

Лыжный спорт

Настольный теннис

Плавание

Регби

Самбо

Синхронное плавание

Теннис

Тяжёлая атлетика

Фехтование

Фигурное катание

Футбол

Хоккей на траве

Хоккей с мячом

Хоккей с шайбой

Шахматы

Категория

Портал

Проект

Северный завоз

ВВП

Доходы населения

Трудовые ресурсы

Производительность труда

Занятость и безработица

Экономическое районирование

Федеральный бюджет

Промышленность

Энергетика

Транспорт

Сельское хозяйство

Туризм

Связь

Жилищно-коммунальное хозяйство

Российский рубль

Налоговая система

Банковская система

Кредитование

Фондовый рынок

Инвестиции

Иностранные инвестиции

Страховой рынок

Оптовая

Розничная

Внешняя

Российская империя

СССР

1990-е годы

2000-е годы

2010-е годы

2020-е годы

1990-е

Приватизация

Денежная 1991

Денежная 1993

Денежная 1998

Пенсионная реформа 2002

Монетизация льгот

Пенсионная реформа 2018 законопроект

законопроект

1998

2008—2010

2014—2015 Санкции против России

Санкции против России

Российско-саудовская ценовая война

2022 Санкции против России Бойкот России и Беларуси Блокировка SWIFT для российских банков

Санкции против России

Бойкот России и Беларуси

Блокировка SWIFT для российских банков

Стабилизационный фонд

Фонд национального благосостояния

Внешний долг

Восточно-Сибирский

Волго-Вятский

Дальневосточный

Западно-Сибирский

Калининградский

Поволжский

Северный

Северо-Западный

Северо-Кавказский

Уральский

Центрально-Чернозёмный

Центральный