Электрого́рск — город в Павлово-Посадском городском округе Московской области России . До 1946 — посёлок Электропередача . Население — 29 912 [ 1 ] чел. (2024).

Город расположен на востоке от Москвы в районе 75 км Горьковского шоссе . Конечный пункт железнодорожной ветки от города Павловский Посад (проложена в 1925 году). Является одним из лидеров в Московской области по благоустройству.

Глава Павлово-Посадского городского округа Московской области — Семенов Денис Олегович. Начальник электрогорского территориального отдела - Шапар Людмила Викторовна.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Статус

4 Городской округ Электрогорск

5 Население

6 Районное деление

7 Спорт

8 Инфраструктура

9 Наука и образование 9.1 Наука 9.2 Муниципальные образовательные учреждения

9.1 Наука

9.2 Муниципальные образовательные учреждения

10 Экономика

11 Транспорт 11.1 Железнодорожный транспорт 11.2 Пригородный и междугородний общественный транспорт 11.3 Городской общественный транспорт

11.1 Железнодорожный транспорт

11.2 Пригородный и междугородний общественный транспорт

11.3 Городской общественный транспорт

12 Культура и религия 12.1 Культура 12.2 Религия 12.3 Библиотеки

12.1 Культура

12.2 Религия

12.3 Библиотеки

13 Здравоохранение 13.1 Государственные учреждения здравоохранения 13.2 Негосударственные учреждения здравоохранения

13.1 Государственные учреждения здравоохранения

13.2 Негосударственные учреждения здравоохранения

14 Связь и СМИ 14.1 Услуги телефонной связи 14.2 Доступ в Интернет 14.3 Телевидение 14.4 Газеты

14.1 Услуги телефонной связи

14.2 Доступ в Интернет

14.3 Телевидение

14.4 Газеты

15 Достопримечательности

16 Места отдыха 16.1 Парки 16.2 Скверы 16.3 Зоны отдыха

16.1 Парки

16.2 Скверы

16.3 Зоны отдыха

17 Основные торговые центры и торговые сети

18 ЖКХ

19 Экология

20 Известные электрогорцы

21 Города-побратимы

22 Фотографии города

23 Топографические карты

24 Примечания

25 Литература

26 Ссылки

Этимология

Возник в 1912 году как посёлок при электростанции и по названию электростанции также получил название Электропередача . В 1946 году преобразован в город и переименован в Электрогорск , где компонента -горск от «город» [ 2 ] .

История

Возник в 1912—1914 годах как посёлок Электропередача [ 3 ] при строившейся первой в стране электростанции , работающей на торфе , спроектированной инженером Робертом Эдуардовичем Классоном . Объединившись в 1915 году через Глуховскую ТЭЦ (1900), Богородскую и Измайловскую подстанции с Московской ГЭС-1 (1897), а в 1919 году с Орехово-Зуевской ТЭЦ (1905) и понизительными станциями в Павловском Посаде в энергосистему , весь комплекс со станцией стал технологическим прорывом, позволившим снизить зависимость региона от поставок кавказской нефти, а местной промышленности развиваться на новом уровне. В 1917 году на заводе Второва (ныне — город Электросталь ) выплавлена первая высококачественная электросталь, с 1920 г. электроэнергия обеспечивает строительство, в 1924 г. в Богородске запущен трамвай , с 1925 г. в систему включена Шатурская ГРЭС .

По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — посёлок городского типа Электропередача Павлово-Посадской волости Богородского уезда с 4 280 жителями (из них 2 581 мужчина и 1 699 женщин). В посёлке находились поссовет, семилетняя школа, профессионально-технические курсы, больница, малярийная станция, ясли, почтово-телефонное отделение, 9 магазинов и столовая Потребительского Общества, рабочий клуб, а также ГЭС «Электропередача» с подсобными предприятиями и торфоразработками [ 4 ] .

В годы Великой Отечественной войны неподалёку от посёлка Электропередача располагалась полевая артиллерийская снаряжательная мастерская (ПАСМ).

25 апреля 1946 года посёлок Электропередача был преобразован в город районного подчинения Электрогорск [ 5 ] .
С 1947 года город стал развиваться по разработанному генеральному плану. В послевоенное время в Электрогорске было построено несколько новых предприятий. В 1959—1964 годах возведена крупная мебельная фабрика, развернулось строительство нового микрорайона на юге города. В 1956 году основан Электрогорский научно-исследовательский центр по безопасности АЭС, в 1967 году образован Электрогорский институт нефтепереработки [ 6 ] .

В 1984 году первые сыворотки выпускает крупное фармацевтическое предприятие «Антиген»; сегодня его мощности принадлежат ЗАО «Брынцалов-А».

В 2014 году был вновь открыт клуб имени В. И. Ленина, который долгое время находился на реконструкции. 15 мая 2015 года открылся физкультурно-оздоровительный комплекс «Лидер» [ 7 ] . Развивается зона отдыха «В гостях у сказки», создаётся городской парк у клуба имени Ленина. 18 сентября 2015 года открыт Дом молодёжи. Город активно застраивается новыми жилыми комплексами.

С 2009 по 2023 год был городом областного подчинения и образовывал отдельный городской округ , который вскоре вошёл в состав Павлово-Посадского городского округа

Статус

В 1946 году поселку Электропередача присвоен статус города районного подчинения, входящего в состав Павлово-Посадского района. С 1996 года город Электрогорск стал самостоятельным муниципальным образованием, с 2004 года — муниципальное образование «город Электрогорск Московской области» наделено статусом городского округа. В 2009 году город Электрогорск Павлово-Посадского района Московской области преобразован в город областного подчинения — город Электрогорск Московской области. Главной причиной отделения от Павлово-Посадского района послужило преобладание количества предприятий Электрогорска над количеством предприятий города Павловский Посад и района. Таким образом на 1 января 2018 года Электрогорск — город областного подчинения без административной территории.

Городской округ Электрогорск

Город Электрогорск входил в состав городского округа Электрогорск. Электрогорск являлся административным центром округа. Городской округ был образован в 2009 году. В состав округа входило 36 СНТ и отсутствующий в ОКАТО и ОКТМО посёлок Зелёный Остров. Городской округ Электрогорск граничил с городскими округами Павловский Посад и Орехово-Зуево. 9 января 2023 года вошёл в состав Павлово-Посадского городского округа .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 493-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 30 ] :

Районное деление

Город делится на 4 района, которые в свою очередь делятся на микрорайоны.

Северный район: микрорайон Калинина, микрорайон Ленина и промзона.

Центральный район: микрорайон ГРЭС-3, Стахановский, Привокзальный, микрорайон Горького-А, микрорайон Горького-Б (микрорайон Горького делит Центральный бульвар), Классоновский и микрорайон Ухтомского

Западный район: на микрорайоны не делится.

Восточный район: микрорайон Кржижановского-Западный, микрорайон Кржижановского-Восточный, микрорайон Некрасова и микрорайон Мебельного комбината (Мебельный).

Южный район: планируется создать к 2036 году.

Спорт

В городе имеются

Спортивный клуб «Ровесник» им. В. Т. Костина

Физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном «Лидер».

Стадион «имени Р. Э. Классона».

Стадион «ЭКОлаб».

Стадион «Администрации города».

4 хоккейные площадки.

СК «Сокол».

ДЮСШ

Также в генеральном плане развития города до 2036 года предусмотрено строительство ледового дворца спорта в районе микрорайона «Стахановский», а также строительство ещё двух ФОКов.

В городе имеется ХК «Вымпел» и ФК «Вымпел». Периодически проходят соревнования на кубок главы городского округа Электрогорск.

Инфраструктура

Город застраивается жилыми комплексами.

ЖК «Стахановский»

ЖК «Мой город»

ЖК «Горьковский» и другие.

Наука и образование

Наука

Электрогорский научно-исследовательский центр по безопасности АЭС (ЭНИЦ).

ОАО «Электрогорский институт нефтепереработки» (ЭлИНП).

Муниципальные образовательные учреждения

Муниципальное общеобразовательное учреждение «Лицей» (основан в 1979 году, до 2005 года — средняя школа № 15, в 2021 году включил в себя второй корпус школы и 2 детских сада, в 2024 году - ЦДО "Истоки").

Средняя общеобразовательная школа № 16 (появилась в 1932 году как начальная школа, в 1969 году получила статус средней школы. В 2024 году была присоединена к МОУ СОШ №14).

Средняя общеобразовательная школа № 14 (основана в 1936 году, в 2024 году включила в себя СОШ №16).

5 детских садов

Школа искусств городского округа Электрогорск

Музыкальная школа городского округа Электрогорск.

Коррекционная школа (В 2024 году была присоединена к МКОУ "Школа-интернат" г. Павловский Посад), четыре центра развития ребёнка.

Центр внешкольной работы «ИСТОКИ» (В 2024 году был присоединен к МОУ Лицей).

Экономика

Город имеет достаточно большое количество предприятий с сопоставлением с населением города. В городе развиты следующие виды промышленности: электроэнергетическая, машиностроение, металлообработка, деревообрабатывающая, фармацевтическая, химическая, пищевая, а также животноводство. Осуществляют деятельность 129 предприятий, в том числе 43 крупных и средних, 86 малых, зарегистрировано 236 индивидуальных предпринимателя.

Численность занятых в экономике — 4,736 тыс. человек, или 20,5 % от общей численности населения. Предприятия производят электрическую и тепловую энергию, ДСП и ЛДСП, детскую мебель, замороженные полуфабрикаты, металлических изделия, парфюмерную продукцию, высокотемпературные смазки и пасты, лекарственные средства, диагностические препараты, а также одно из предприятий (АО «ЭНИЦ») осуществляет деятельность, связанную с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии.

Пиковая электростанция установленной мощностью 600 МВт (включая эффективный газотурбинный блок) — ГРЭС им. Р. Э. Классона (ГРЭС-3) « Мосэнерго ».

4-я территория ЗАО «Брынцалов-А» — производство лекарственных препаратов и медицинских принадлежностей.

ЗАО «Электрогорский фурнитурный завод» — производство мебельной фурнитуры.

ОАО «Электрогорский опытно-экспериментальный завод „Элеон“» — производство строительных металлических конструкций, производство нестандартного авторемонтного оборудования, электрощитов.

Авторемонтный завод.

Асфальтобетонный завод.

ЭКОлаб — предприятие-производитель лекарственных препаратов.

Электрогорское предприятие по производству полуфабрикатов «Элика».

Электрогорский металлический завод «Элемет» — оборудование для наземного обслуживания самолётов, горно-обогатительное оборудование, металлоконструкции промышленного назначения.

Нефтепрогрессцентр — производство химических реагентов.

СОЮЗСМАЗКА — производство смазочных материалов.

ООО «СПК» — производство окон.

Кроношпан — производство древесных плит.

КОРК-С — производство спецодежды.

Криотек ПТФ — производство промышленных холодильных установок.

Кристалл — производство тротуарной плитки.

НЦ БМТ РАМН, филиал Электрогорский — разведение лабораторных кроликов, производство БИОГУМУСА и почвосмесей.

Парфюм стиль — производство парфюмерной продукции.

Воткинская промышленная компания.

ООО «Alavann» — производитель мебели для ванной.

ООО «Ягодная планета» — производство безалкогольных газированных напитков и желе.

Средняя з/п работников, занятых в промышленном производстве в 2016 году составила 36 049,4 рублей, в том числе на крупных и средних предприятиях — 36 310 рубля на малых и микропредприятиях — 33 382 рубля. [ источник не указан 2518 дней ]

Транспорт

В 2 км на юг от города проходит федеральная автотрасса М7 «Волга» (Москва — Уфа).

До 1995 года Электрогорск был начальным пунктом крупной узкоколейной железной дороги с развитым грузовым и пассажирским движением [ 32 ] .

Железнодорожный транспорт

В городе расположены железнодорожная станция Электрогорск и платформа 14 км , прямыми электропоездами Электрогорск связан с городами Павловский Посад , Электроугли , Железнодорожный , Реутов и Москва ( Курский вокзал ). Время движения электропоезда до платформы Серп и Молот (пересадка на станции метро « Римская » и « Площадь Ильича » в Москве) составит примерно 1 час 45 минут.

Пригородный и междугородний общественный транспорт

Междугородний общественный транспорт: № 375 (Электрогорск — Москва (метро Партизанская)) и № 150 (Электрогорск — 28 км).

Пригородный общественный транспорт: № 21 (Электрогорск — Павловский Посад), № 26 (Электрогорск — Ногинск), № 30 (Электрогорск — Алексеево). № 30 (Электрогорск — Карьер) и № 38 (Электрогорск — Орехово-Зуево).

Городской общественный транспорт

№ 3 микрорайон Некрасова — Рынок — микрорайон Скворцы — микрорайон Калинина.

№ 3к микрорайон Некрасова — Вокзал — Белый Мох.

№ 5 Мебельный комбинат — Рынок — микрорайон Скворцы — микрорайон Калинина.

№ 5к Мебельный комбинат — Рынок — улица Ухтомского — микрорайон Скворцы — микрорайон Калинина.

Культура и религия

Культура

Имеется ДК «Электрогорск» (клуб им. Ленина, архитекторы братья Веснины ), куда часто приезжают актёры и певцы не только из Москвы, но и из всей России, В ДК часто проводят выставки.

Религия

В городе находится действующая церковь Всех святых в земле Русской просиявших и приписной Покровский храм.

Исламский культурный центр

Библиотеки

Центральная городская библиотека г.о. Электрогорск

Здравоохранение

Государственные учреждения здравоохранения

Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Московской области «Павлово-Посадская больница», структурное подразделение «Электрогорская больница».

Негосударственные учреждения здравоохранения

Клиника Доктора Шаталова № 5.

Стоматология «Волна».

Стоматологический центр «ОНИКС».

ЭКОлаб — медицинский центр.

Связь и СМИ

В Электрогорске принимаются 90 % радиостанций вещающих из Москвы. Планируют запустить городское радио.

Услуги телефонной связи

Услуги телефонной связи предоставляют Московский филиал ПАО « Ростелеком ». Также город покрывает Tele2.

Доступ в Интернет

Для физических и юридических лиц в городе предлагают свои услуги 3 интернет-провайдеров: ПАО «Ростелеком», ООО «Электранет» (МКС), Yotabit.

Телевидение

Почти 98 % города подключены к телевизионным сетям. Услуги аналогового и цифрового телевидения представляют следующие компании: городская компания «Навитор-Плюс», ПАО «Ростелеком», ООО «МКС», «Домолинк», МТС и Билайн. Имеется городской канал «ТВЭл».

Газеты

«Электрогорск» (2006—2007)

«Город» (издается с 2009 года)

«Электрогорские вести» (1993-2024)

«Госьбужье» (издаётся с 2002 года)

Достопримечательности

Дом культуры (бывш. клуб имени В. И. Ленина).

Памятник полевой артиллерийской снаряжательной мастерской (ПАСМ-22), поставлявшей фронту боеприпасы с августа 1941 года по июль 1945 г.

Зона отдыха «В гостях у сказки», расположенная на берегу Стахановского озера.

Памятник Р. Э. Классону.

Музей города Электрогорск.

Дома первой половины XX века вдоль улицы Ленина.

Музей ГРЭС-3.

Доска почёта.

Часовня. Матроны Московской.

Монумент героям ВОВ.

Места отдыха

Город имеет большое количество парков, скверов и водоёмов из-за чего приезжие называют город «Подмосковной Венецией».

Парки

Городской парк культуры и отдыха (Северный район, микрорайон Калинина за ДК).

Скверы

Сквер у ДК «Электрогорск».

Сквер «Святого Константина».

Сквер «У Дома молодёжи».

Сквер «Рябиновая Роща».

Зоны отдыха

Зона отдыха «В гостях у сказки».

Стахановское озеро.

Озеро Белый Мох (находится на территории городского округа, автобусы № 3к, № 38 и № 150).

Городской бульвар.

Советская площадь.

Основные торговые центры и торговые сети

Торговые центры, торговые дома и рынки:

Городской муниципальный рынок г.о. Электрогорск

ТРЦ «Айсберг»

ТЦ «Континенталь»

ТД «Кораблик»

ТД «Горьковский»

ТЦ «ДАРЦ»

ТЦ «ФОРЕСТ»

ТД «Ковчег»

Сети магазинов:

Пятёрочка

Дикси

Магнит

Верный

Красное и Белое

Цвет диванов

Fix Price

Чижик

Да

Светофор

Первый выбор

Ермолино

Дарц и другие.

ЖКХ

В городе имеется 2 управляющие компании:

ЗАО «СХРУ»

ООО «Атлант»

МБУ "УК Электрогорск"

Экология

В связи с тем что город находится среди лесов, в Электрогорске достаточно хорошая экологическая обстановка.

Известные электрогорцы

Болошев, Александр Александрович (1947—2010) — баскетболист, олимпийский чемпион (1972), чемпион мира.

Васильев, Михаил Александрович (род. 1962) — хоккеист, олимпийский чемпион (1984), двукратный чемпион мира.

Чесмин, Алексей Викторович (род. 1986) — футболист, паралимпийский чемпион (2012), трёхкратный чемпион мира по футболу 7x7.

Макаров, Виктор Степанович (1923-1994) Герой Советского Союза

Города-побратимы

Ялта , Республика Крым — с 9 марта 2018 года [ 33 ] [ 34 ] .

Фотографии города

Въезд в город

Дом культуры

Новый жилой комплекс

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Лидер»

Вид на город

Тёплое озеро

Топографические карты

Лист карты N-37-III. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности .

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Поспелов, 2008 , с. 505.

↑ 105 ЛЕТ ГРЭС-3 ИМ. Р.Э. КЛАССОНА (ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧА) . www.mosenergo-museum.ru . Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 14 июля 2021 года.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии (По материалам всесоюзной переписи 1926 года) . — Московский статистический отдел. — М. , 1929. — С. 46–47. — 2000 экз.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ История Электрогорска . Дата обращения: 1 ноября 2008. Архивировано из оригинала 4 марта 2008 года.

↑ В Электрогорске открыли бассейн . «Электрогорские вести» (15 мая 2015). Дата обращения: 30 июля 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Электрогорск

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (3), Аварцы (2), Адыгейцы (10), Арабы (1), Башкиры (4), Белорусы (22), Гагаузы (2), Грузины (29), Даргинцы (2), Дунгане (2), Евреи (4), Испанцы (1), Казахи (5), Калмыки (2), Коми (3), Корейцы (7), Латыши (1), Лезгины (4), Литовцы (2), Марийцы (5), Немцы (10), Пакистанцы (4), Персы (1), Турки (1), Туркмены (8), Черкесы (2), Чеченцы (5), Чуваши (23), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (301), Нет национальной принадлежности (218), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (2584)

↑ Узкоколейная железная дорога в Электрогорске (недоступная ссылка) на «Сайте о железной дороге» Сергея Болашенко

↑ Электрогорск и Ялта стали городами-побратимами . Сайт Правительства Московской области . 12 марта 2018.

↑ Электрогорск и Ялта стали городами‑побратимами (рус.) . РИАМО (12 марта 2018). Дата обращения: 22 ноября 2024.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Сайт администрации городского округа Электрогорск

Электрогорск в энциклопедии «Мой город»

История герба Электрогорска

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн