Электроста́ль (до 1928 года — Зати́шье ), — город областного подчинения в Московской области России . Входит в городской округ Электросталь . Население города — 141 778 [ 2 ] чел. (2024). Расположен на Мещёре в 52 километрах (38 км от МКАД ) к востоку от Москвы . В окрестностях города берёт начало река Вохонка (приток Клязьмы ), а также её притоки — Марьинка и Ходца . На севере Электросталь граничит с землями Ногинского мехлесхоза, а с юга и юго-востока — с землями Павлово-Посадского района . На западе и востоке к городской территории вплотную подходят лесные массивы.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Статус

4 География

5 Население

6 Спорт

7 Здравоохранение

8 Образование 8.1 Муниципальные образовательные учреждения 8.2 Вузы 8.3 Средне-специальное образование 8.4 Начальное профессиональное образование 8.5 Негосударственные (частные) общеобразовательные организации

8.1 Муниципальные образовательные учреждения

8.2 Вузы

8.3 Средне-специальное образование

8.4 Начальное профессиональное образование

8.5 Негосударственные (частные) общеобразовательные организации

9 Культура и религия 9.1 Учреждения культуры 9.2 Православная община 9.3 Фестиваль японской анимации

9.1 Учреждения культуры

9.2 Православная община

9.3 Фестиваль японской анимации

10 Климат

11 Промышленность

12 Связь 12.1 Услуги телефонной связи 12.2 Доступ в Интернет 12.3 Телевидение

12.1 Услуги телефонной связи

12.2 Доступ в Интернет

12.3 Телевидение

13 Основные торговые центры и торговые сети

14 Энергетика

15 Транспорт

16 Памятники

17 Города-побратимы

18 Галерея

19 См. также

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

В 1916 году акционерное общество «Электросталь» начало строительство электрометаллургического завода качественных сталей, близ дачного посёлка Затишье [ 3 ] . В 1928 году посёлок Затишье переименован в Электросталь [ 4 ] ; с 1938 года — город с тем же названием [ 5 ] .

История

С давних времён на территории современного города Электросталь существовали деревни Высоково, Шебаново и Афанасово [ 6 ] . Их обычное существование закончилось, когда в 1916 году близлежащее урочище Затишье было выбрано для строительства двух заводов: электрометаллургического завода «Электросталь» и Богородского снаряжательного завода . Название своё урочище получило из-за своего расположения в глуши и тишине, хотя и находилось недалеко от Москвы.

В 1916 году 6 тысяч мобилизованных крестьян начали строительство. Мощность завода планировалась для начала 30 тысяч снарядов в сутки. 28 февраля 1917 года первые изделия были собраны.

Металлургический завод был основан Николаем Второвым [ 4 ] несколькими месяцами позже снаряжательного. Он выдал первую продукцию в ноябре 1917 года.

В 1925 году полустанок Затишье стал станцией Электросталь .

В 1926 году рядом с этой станцией и в 1 км от Богородского шоссе находились два посёлка Пригородной волости Богородского уезда :

при заводе № 12 (Затишье) проживало 1288 жителей (711 мужчин, 577 женщин) в 213 хозяйствах, была школа ФЗУ, вечерняя рабочая школа, библиотека, клуб, больница и лавка;

при заводе Электросталь электрометаллургического треста — 1181 житель (667 мужчин, 514 женщин) в 488 хозяйствах (в том числе 6 крестьянских), столовая, школа 1-й ступени и лавка [ 7 ] .

В 1928 году посёлок Затишье переименован в Электросталь [ 5 ] .

Рост заводского производства и благоустройства привлекал многих, и в 1938 году его население насчитывало уже около 43 тысяч человек.

Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 декабря 1938 года посёлок Электросталь был преобразован в город Электросталь [ 8 ] [ 9 ] , сразу перейдя в областное подчинение [ 10 ] [ 11 ] .

В годы Великой Отечественной войны предприятия города производили для фронта боеприпасы и снаряды для «Катюш». Было изготовлено 240 млн снарядов (из них 15 млн кумулятивных противотанковых), мин и бомб. Богородский снаряжательный завод участвовал в создании атомного оружия, а после войны занял достойное место в атомной отрасли страны. Завод был перепрофилирован на выпуск топлива для различных транспортных средств и атомных станций в 1954 году. В 1942 году в городе начинается сооружение Ново-Краматорского завода, который в послевоенные годы был перестроен в завод тяжёлого машиностроения.

Более 11 тысяч жителей Электростали участвовали в боевых действиях на фронтах Великой Отечественной войны , около 4 тысяч погибли [ 12 ] . 13 электростальцев удостоены звания Героя Советского Союза .

Почётное звание «Город Трудовой Доблести и Славы» присвоено Электростали 7 апреля 2015 года постановлением президиума Межгосударственного союза городов-героев [ 13 ] . Этого звания город удостоен за выдающиеся заслуги перед Отечеством, мужество, массовой трудовой героизм, проявленный жителями города Электросталь в борьбе с фашистскими захватчиками и в ознаменование 70-летия окончания Второй мировой войны.

26 декабря 2022 года городу была присуждена награда губернатора «Прорыв года» в номинации «Эффективное управление муниципальными программами» [ 14 ] .

Статус

В рамках административно-территориального устройства области Электросталь имеет статус города областного подчинения , которым он является с 1938 года [ 10 ] .

В рамках организации местного самоуправления, город вместе с 10 сельскими населёнными пунктами образует городской округ Электросталь [ 15 ] [ 16 ] . Городской округ был создан в 2004 году в границах города, а к 1 января 2018 года ему были переподчинены также 10 сельских населённых пунктов упразднённого сельского поселения Стёпановское Ногинского муниципального района [ 17 ] , в связи с чем к 1 января 2018 года соответствующая административно-территориальная единица получила расширенный статус — город областного подчинения с административной территорией [ 18 ] .

География

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 122-м месте из 1124 [ 55 ] городов Российской Федерации [ 56 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 57 ] :

Спорт

В городе расположены следующие спортивные сооружения: ледовый дворец спорта «Кристалл», крытый тренировочный каток им. А. С. Ионова , стадион «Кристалл», спортивно-оздоровительный комплекс «Электросталь», спортивный комплекс «Кристалл», спортивный комплекс «Авангард», теннис-центр, плавательные бассейны «Кристалл» и «Металлург», конно-спортивный клуб «Авангард». В 2006 году после масштабной реконструкции открыт стадион для хоккея на траве на базе спортивно-оздоровительного комплекса «Электросталь» [ 4 ] .

На территории города действуют МСУ дополнительного образования «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по дзюдо „Электросталь“», МОУ дополнительного образования детей «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва „Кристалл-Электросталь“» по водным видам спорта, ДЮСШ по футболу «Восток». 7 сентября 2012 года было открыто футбольное поле с искусственным покрытием на территории школы № 11 [ 4 ] .

Наиболее известной спортивной трибуной города является ледовый дворец спорта «Кристалл», рассчитанный на 3500 человек. Изначально ледовый дворец «Кристалл» был домашней ареной для одного из старейших хоккейных клубов страны — « Кристалла », основанного в 1949 году и выступавшего в чемпионате России среди команд регионов зоны «Центр». В 2014 году было принято решение о расформировании команды и переводе её в МХЛ . 7 декабря 2017 года состоялось торжественное открытие ледового дворца спорта после реконструкции. В рамках мероприятий на ледовой арене состоялся гала-матч открытия Всероссийского фестиваля среди любительских команд сезона 2017—2018 года Ночной хоккейной лиги [ 59 ] .

Также в городе существуют спортивно-технический клуб «Азимут», «Электростальский городской клуб туристов», туристический дом «Килятор», автомобильный клуб «ФСТ» (ралли-спринты, скоростное маневрирование), профессиональный футбольный клуб « Кристалл ».

Здравоохранение

Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Московской области «Электростальская центральная городская больница» [ 60 ]

Федеральное государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Центральная медико-санитарная часть № 21 ФМБА России» [ 61 ]

Частные медицинские центры « Инвитро », «Контракт», «Медина», «Новая медицина», «Гемотест».

Образование

Муниципальные образовательные учреждения

В настоящее время на территории городского округа Электросталь находятся:

5 гимназий;

3 лицея;

14 общеобразовательных школ;

вечерняя сменная общеобразовательная школа;

42 дошкольных образовательных учреждения (центры развития ребёнка, детские сады общеразвивающего вида, детские сады комбинированного вида);

2 детские музыкальные школы — учащиеся музыкальных школ городского округа Электросталь принимали участие в международных, всероссийских, областных, зональных конкурсах, одержав более ста побед;

3 центра дополнительного образования: «Станция юных техников», «Центр „Диалог“», «Центр „Росток“»;

детская художественная школа. Ученики школы неоднократно занимали призовые места на региональных и международных конкурсах, являлись обладателями премий президента РФ и премий губернатора Московской области.

шахматно-шашечный клуб «Диагональ». Ученики клуба одерживали победу в различных международных и региональных турнирах.

Вузы

Электростальский политехнический институт (филиал Московского политехнического университета )

Филиал Московского государственного открытого университета

Филиал Российского государственного гуманитарного университета (очная и заочная формы обучения)

Новый гуманитарный институт (дневная и вечерняя формы обучения, факультеты лингвистики, дизайна и туризма)

Московский финансово-юридический университет МФЮА-центр дистанционного доступа в Электростали (заочное обучение)

Филиал Современной гуманитарной академии

Средне-специальное образование

Московский областной политехнический колледж — филиал ФГБОУ ВПО «Национальный исследовательский ядерный университет „МИФИ“»

Электростальский колледж

Электростальский медицинский колледж ФМБА России (медсестринское отделение и зуботехническое отделение)

Государственный профессионально-педагогический колледж

Московский областной базовый музыкальный колледж им. А. Н. Скрябина

Начальное профессиональное образование

Четыре профессионально-технических училища

Негосударственные (частные) общеобразовательные организации

Православная классическая гимназия им. Андрея Рублёва

некоммерческая общеобразовательная организация «Школа „Атон“»

Культура и религия

Работает городской музейно-выставочный центр.

В декабре 2008 года в историко-художественном музее состоялась научно-практическая конференция «Второвские чтения», в которой участвовали потомки основателя города, Н. А. Второва , историки-краеведы, изучающие его жизнь и деятельность [ 62 ] . Чтения было решено сделать регулярными.

Учреждения культуры

В городе действуют историко-художественный музей [ 63 ] , выставочный зал, шесть центров культуры, два многозальных кинотеатра — «Современник» и «Галерея кино». Крупнейшим учреждением культуры Электростали является Культурный центр «Октябрь», открытый в 1963 году [ 64 ] . Решение о строительстве было принято руководством Ново-Краматорского завода им. Сталина. Такой дворец в городе был построен впервые: зрительный зал рассчитан на 850 мест.

В городе имеется Централизованная библиотечная система, включающая 13 библиотек.

Культурно-досуговые учреждения:

КЦ «Октябрь»;

КЦ им. Н. П. Васильева;

КЦ им. М. Горького (разрушен, снесён);

КЦ «Досуг»;

АНО «КСК „Кристалл“» (ДК им. К. Маркса).

Православная община

Православная община в Электростали образовалась в сентябре 1990 года. В 1991 году в храме преподобного Андрея Рублёва — первом храме города, переделанном из ДОСААФ — была проведена первая служба. В 1996 году к нему был пристроен крестильный храм в честь святого праведного Иоанна Кронштадтского , и 2 января 1999 года в нём прошла первая служба. Также в 1996 году на территории городской больницы был построен и освящён больничный храм в честь святого великомученика и целителя Пантелеимона .

26 октября 1991 года на собрании православной общины города Электростали было принято решение о строительстве храма Вознесения Господня на месте сгоревшего в начале 1990-х годов Дома культуры «Строитель». 8 июня 1994 года на месте строительства был освящён памятный крест и закладной камень в основание фундамента будущего храма. Заложение в фундамент закладного камня произошло в 2001 году. [ источник не указан 1159 дней ]

Фестиваль японской анимации

В Электростали дважды проводился фестиваль японской анимации. Первый прошёл 26 октября 2008 года, а второй — 18 октября 2009 года. Помимо них, компанией Reanimedia четырежды проводился фестиваль анимационного кино Японии «Реанифест»: 30 июня и 1 июля, 19—21 ноября 2012 года, а также 29—30 июня, 30 ноября и 1 декабря 2013 года. [ источник не указан 1159 дней ]

Климат

Промышленность

Электросталь является центром металлургии и тяжёлого машиностроения — город обладает крупнейшим в стране производством ядерного топлива, высококачественной стали [ 65 ] , тяжёлого машиностроения и химической продукции. Кроме этого, в городе работают более сотни средних и малых предприятий, которые производят строительные материалы, одежду, книги и журналы, школьную и офисную мебель, продукты питания и многое другое.

Основные предприятия:

Машиностроительный завод (МСЗ, «Элемаш») — крупнейшее предприятие атомного машиностроения, входит в состав корпорации «ТВЭЛ». Предприятие производит ядерное топливо для АЭС, прецизионные нержавеющие трубы (ООО «Элемаш-спецтрубпрокат»), постоянные магниты, ферриты и металлический кальций. Продукция поставляется на АЭС 13 стран, эксплуатируется в каждом восьмом коммерческом реакторе мира;

Металлургический завод «Электросталь »;

Электростальский завод тяжёлого машиностроения (ЭЗТМ) — производитель технологического оборудования для металлургии и горно-обогатительной промышленности;

ОАО Электростальский химико-механический завод им. Н. Д. Зелинского выпускает фильтрующие средства индивидуальной и коллективной защиты от оружия массового поражения и химически опасных веществ, фильтрующие ткани, катализаторы, химические поглотители, осушители и активные угли;

Котельно-строительная компания — проектирование и строительство котельных, тепловых пунктов и мини-ТЭЦ;

Завод теплообменного оборудования «Бойлер» — производство теплообменников , оборудования для водоподготовки;

Завод «ОСТ-Тара» группы «ОСТ» — производство стеклотары;

ОАО ЭНПО «Неорганика» — производство водоочистителей: ткани и нетканые материалы, активные угли и катализаторы, фильтрующие материалы, фильтры различных марок;

Электростальский домостроительный комбинат (ЭДСК) — производство товарного бетона и строительного раствора; производство стеновых блоков; промышленность сборных железобетонных и бетонных (за исключением стеновых материалов) конструкций и изделий. В 2011 году на базе комбината был образован индустриальный парк «Электростальский». Основным резидентом индустриального парка стала корейская компания «LG-Hausys»;

Производственный комплекс «Элдом» — изготовление высокоточного металлорежущего инструмента, в том числе с наноструктурированным покрытием;

ОАО «Никбоор» — производство продукции для оснащения атомных электростанций;

ООО «Департамент 13» — производство емкостного оборудования, толстостенных труб и обечаек, конусов.

Связь

В Электростали принимаются многие радиостанции диапазонов УКВ и FM, вещающие из Москвы.

Услуги телефонной связи

Услуги телефонной связи предоставляют Московский филиал ПАО «Ростелеком» и сеть «Инфолинк».

Доступ в Интернет

Для физических и юридических лиц в городе предлагают свои услуги 5 интернет-провайдеров: телекоммуникационная сеть «Инфолинк» [ 66 ] , ООО «Флекс» (Flex), «Домолинк» (ПАО Ростелеком), ООО «Стальнет», «Билайн».

Телевидение

Почти 98 % города подключены к телевизионным сетям. Услуги аналогового кабельного телевидения предоставляют ООО «МСС» (26 каналов аналогового ТВ); цифрового ТВ — ПАО «Ростелеком», «Билайн ТВ» (103—149 каналов через IPTV); аналого-цифрового ТВ — сеть «Инфолинк» (29 каналов аналогового и 127 каналов цифрового ТВ).

В городе есть местное телевидение. Представлено двумя городскими каналами: «Телеканал ЭлТВ» (информационный, совместно с 360° ) и ВРТ (развлекательный, сетевой партнер — TV XXI ). Трансляция идёт в аналоговых сетях ООО «МСС», ПАО «Ростелеком» и сети «Инфолинк».

Основные торговые центры и торговые сети

Сеть магазинов « Atac »;

сеть магазинов « Auchan »;

ТЦ «Апельсин»;

сеть салонов сотовой связи « Билайн »;

гипермаркет « Глобус »;

магазины « Детский мир »;

сеть магазинов бытовой техники и электроники « DNS »;

сеть магазинов « Дикси »;

сеть салонов сотовой связи « Евросеть »;

гипермаркет « Максидом »;

сеть магазинов и гипермаркетов « Магнит »;

магазины аудио-видео и бытовой техники « М.Видео »;

сеть салонов сотовой связи « Мегафон »;

ТЦ «Меридиан»;

офисы продаж и обслуживания ОАО « МТС »;

ТРЦ «Парк Плаза»;

сеть магазинов « Перекрёсток» ;

сеть магазинов « Пятёрочка »;

сеть салонов сотовой связи « Связной »;

сеть салонов сотовой связи « Tele2 »;

ТЦ «Центральный»;

ТРЦ «Эльград»;

магазины аудио-видео и бытовой техники « Эльдорадо ».

Энергетика

К западу от города проходит кольцевой газопровод Московской области (КГМО) [ источник не указан 503 дня ] , на северо-востоке от города размещена Ногинская подстанция (район посёлка Красный Электрик), подающая в город электроэнергию от ЕЭС.

В 1999 году в южной части города пущена мини- ТЭЦ на базе газотурбинной установки и котлов производства концерна ABB мощностями 16,8 МВт электрической и 37 МВт — тепловой.

Транспорт

Прямое автобусное сообщение с городами Москва (маршруты № 399 и 1214) и Ногинск (№ 20, 23 и 49, маршрутные такси № 65, 69). Пригородные автобусы до станции Фрязево (№ 103, 38, 40, 42, 60,) деревни Пушкино (№ 39), посёлка имени Воровского (станция Храпуново , автобусы № 49). Развита сеть внутригородских автобусных перевозок, включающая 15 маршрутов.

Беспересадочное сообщение электропоездами с Москвой (время движения до платформы Серп и Молот (пересадка на станции метро « Римская » и « Площадь Ильича ») составит примерно 1 час 15 минут), Железнодорожный , Электроугли , Реутов .

В мае 2010 года на участке Захарово — Москва-Курская запущен электропоезд-экспресс , следующий из Ногинска на Курский вокзал и имеющий остановки на платформах и станциях Машиностроитель, Электросталь, Железнодорожная, Новогиреево, Москва-Курская. Время движения электропоезда от станции Электросталь до станции Москва-Курская составляет около 1 часа.

В 5 км от города находится железнодорожная станция Фрязево , имеющая прямое сообщение, кроме того, с городами Электрогорск , Павловский Посад , Орехово-Зуево , Дрезна , Петушки , Покров , Костерёво , Лакинск (станция Ундол ), Владимир , Реутов , Электроугли , Щёлково , Монино , Королёв , Мытищи , а также автобусным маршрутом с Раменским .

Памятники

Памятник академику Н. Д. Зелинскому открыт в июле 2013 года перед проходной химико-механического завода [ 67 ] ;

Памятник основателю города, промышленнику Н. А. Второву открыт 13 сентября 2002 года перед ДК имени М. Горького. Скульптор Д. Стритович ;

Памятник Карлу Марксу расположен перед ДК имени К. Маркса;

Памятник — стела Герою Социалистического Труда, строителю Ялагину Ивану Васильевичу — на перекрёстке улицы Ялагина и Фрязевского шоссе;

Мемориальная доска С. И. Золотухе работы Д. Стритовича открыта 3 сентября 2013 года на фасаде заводоуправления ПАО «МСЗ» [ 68 ] ;

Бюст Героя Советского Союза В. Д. Корнеева — напротив входа в МОУ СОШ № 3;

Бюст советскому государственному деятелю, заместителю председателя Совета Министров СССР, министру чёрной металлургии СССР Ивану Федоровичу Тевосяну — на площади возле перекрестка улиц Мира и Тевосяна;

Монумент электростальцам-ликвидаторам последствий на Чернобыльской АЭС открыт 22 ноября 2006 года перед КЦ имени Н. Васильева. Скульптор Н. Лысенко ;

Памятный камень погибшим от репрессий — на площади возле перекрёстка улиц Мира и Тевосяна;

Памятная доска Валентину Васильевичу Чебыкину , генеральному директору НПО «Неорганика»;

Монумент металлургу открыт 16 ноября 2017 года на привокзальной площади к 100-летию металлургического завода «Электросталь» [ 69 ] ;

Памятный знак «Электросталь — город воинской и трудовой славы» — в сквере у ЭПИ МАМИ ;

Мемориал миномёту « Катюша » в сквере возле центральной проходной Электростальского завода тяжелого машиностроения [ 70 ] ;

Памятник (мемориальный камень) министру среднего машиностроения Е. П. Славскому — в сквере между центральной проходной Машиностроительного завода и зданием заводского комитета профсоюза [ 71 ] .

Бюст Е. И. Дёминой — в сквере у КЦ «МСЗ».

Города-побратимы

Бэньси , Китай [ 72 ]

Даньян , Китай [ 73 ]

Крушевац , Сербия [ 74 ]

Ниш , Сербия [ 75 ]

Новополоцк , Беларусь [ 75 ]

Полоцк , Беларусь [ 75 ]

Перник , Болгария [ 75 ]

Ростов , Ярославская область — с 26 декабря 2013 года

Сосновый Бор , Россия — с 8 сентября 2007 года

Струмица , Северная Македония — с 20 декабря 2013 года [ 76 ]

Шученг, Китай — с 20 декабря 2010 года

Галерея

Храм Андрея Рублёва

Тыльная сторона КЦ «Октябрь»

Бизнес-центр «Виктория»

Проезд Чернышевского

Проспект Ленина

Круг на площади Ленина

Вознесенский Храм в Электростали

Мемориал павшим солдатам

Ялагинское поле в 2010 году

См. также

Баковский исправительно-трудовой лагерь — промышленное строительство в Электростали в 1955 — 1956 годах

Примечания

↑ Федеральная служба государственной статистики. Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов - 2016 г. Дата обращения: 1 августа 2017. Архивировано 1 августа 2017 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Населенный пункт «Электросталь» - Городской округ Электросталь - Московская область. regionsrf.ru . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ 1 2 3 4 Наша история . Дата обращения: 26 ноября 2024. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ 1 2 Поспелов, 2008 , с. 505.

↑ Карта Шуберта Московской губернии . www.etomesto.ru. Дата обращения: 14 ноября 2019.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии (По материалам всесоюзной переписи 1926 года) . — Московский статистический отдел. — М. , 1929. — С. 52–53. — 2000 экз.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Наш город Архивная копия от 13 января 2023 на Wayback Machine на сайте администрации

↑ 1 2 Исторический раздел Архивная копия от 13 января 2023 на Wayback Machine на сайте администрации

↑ Административно-территориальное деление союзных республик СССР на 1 января 1941 года. РСФСР. Издательство "Ведомостей Верховного совета СССР". Москва, 1941 . Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 19 апреля 2022 года. — С. 76

↑ Посвящается 75-летию Победы в Великой Отечественной Войне. Электросталь в годы Войны (рус.) . Избиратель - Депутат (24 апреля 2020). Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Исторический раздел . electrostal.ru . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ Электросталь — город-лидер. Дата обращения: 27 декабря 2022. Архивировано 27 декабря 2022 года.

↑ Закон Московской области «О статусе и границе городского округа Электросталь» . Дата обращения: 17 июня 2017. Архивировано 11 мая 2018 года.

↑ Устав городского округа Электросталь Московской области . Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 27 марта 2018 года.

↑ Закон Московской области № 87/2017-ОЗ «Об объединении сельского поселения Стёпановское Ногинского муниципального района с городским округом Электросталь и внесении изменений в некоторые законы Московской области о статусе и границах муниципальных образований Московской области» . Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано 4 мая 2022 года.

↑ Закон Московской области от 22 декабря 2017 года N 224/2017-ОЗ «О внесении изменений в Закон Московской области „Об административно-территориальном устройстве Московской области“» . Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано 10 января 2018 года.

↑ Расчёт расстояний между городами . АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 13 августа 2009 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Электросталь

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Российский статистический ежегодник. 2001

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абхазы (4), Аварцы (35), Адыгейцы (1), Азербайджанцы (141), Американцы (2), Арабы (5), Ассирийцы (3), Афганцы (1), Балкарцы (1), Башкиры (47), Болгары (22), Буряты (5), Венгры (1), Вепсы (1), Гагаузы (25), Греки (6), Грузины (82), Даргинцы (34), Дунгане (1), Евреи (119), Езиды (4), Ингуши (13), Индийцы (2), Итальянцы (2), Кабардинцы (7), Казахи (64), Карачаевцы (4), Карелы (1), Киргизы (105), Коми (4), Коми-пермяки (1), Корейцы (42), Коряки (1), Крымские татары (1), Кубинцы (1), Кумыки (12), Курды (1), Лакцы (1), Латыши (10), Лезгины (47), Литовцы (9), Марийцы (20), Горные марийцы (1), Молдаване (100), Мордва (93), Немцы (18), Ногайцы (4), Осетины (24), Персы (1), Поляки (15), Румыны (1), Сербы (1), Табасараны (18), Тувинцы (1), Турки (12), Туркмены (24), Удмурты (6), Уйгуры (3), Хакасы (21), Цыгане (6), Черногорцы (1), Чехи (1), Чеченцы (34), Чуваши (110), Эскимосы (1), Эстонцы (1), Якуты (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1756), Нет национальной принадлежности (110), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (13 341)

↑ Открытие ЛДС «Кристалл» ознаменуется матчем «Ночной хоккейной лиги» . electrostal.ru. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 30 июля 2018 года.

↑ https://lpu.zdrav.mosreg.ru/gbuz_mo_elektrostalskaya_bolnitsa

↑ Персональный сайт ЦМСЧ № 21 — О ФГБУЗ ЦМСЧ № 21 ФМБА России . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Второвские чтения в Электростали в декабре 2008 (рус.) . www.bogorodsk-noginsk.ru . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 29 июля 2021 года.

↑ Историко-художественный музей городского округа Электросталь . Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года.

↑ Культурный центр «Октябрь» . xn--90arapmkz7cya.xn--p1ai . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 22 августа 2024 года.

↑ « Электросталь » — статья в Малой советской энциклопедии ; 2-е издание, 1937—1947.

↑ О компании (рус.) . infolink.ru . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Памятник Николаю Зелинскому открыт . Наше Подмосковье МК (31 июля 2013). Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 27 октября 2013 года.

↑ В Электростали открыли мемориальную доску в честь Саввы Ивановича Золотухи. Машиностроительный завод (6 сентября 2013). Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 12 декабря 2013 года.

↑ Монумент металлургу открыли на привокзальной площади Электростали . Новости недели. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано из оригинала 5 декабря 2021 года.

↑ Мемориал миномету «Катюша» открыли в Электростали (недоступная ссылка — история ) . Министерство социального развития (4 сентября 2015).

↑ В Электростали открыли памятник Е.П. Славскому . Служба распространения пресс-релизов (29 сентября 2017). Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Китайцы в Электростали! Делегация из Бэньси посетили ОАО "Электростальский завод тяжёлого машиностроения" (рус.) . Электростальский завод тяжёлого машиностроения (11 декабря 2018). Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Подписание Соглашения об установлении побратимских связей . electrostal.ru . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Зелёный оазис с термальным курортом. Сербский город Крушевац – побратим Электростали (рус.) . Радио 1 (15 сентября 2019). Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ 1 2 3 4 Электросталь посетили гости из городов-побратимов . electrostal.ru . Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

↑ Электросталь и македонская Струмица стали городами-побратимами (рус.) . Интерфакс (20 декабря 2013). Дата обращения: 28 февраля 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года.

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации городского округа Электросталь .

История герба Электростали .

Большая датская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 7757003-0

LCCN : n2008021619

NKC : ge945071

VIAF : 146808073 , 244359607

WorldCat VIAF : 146808073 , 244359607

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Балашиха

Бронницы

Видное (Ленинский)

Волоколамск

Воскресенск

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красногорск

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск (Богородский)

Одинцово

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Подольск

Пушкино

Раменское

Реутов

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электросталь

Лотошино

Серебряные Пруды

Шаховская

Власиха

Восход

Звёздный городок

Краснознаменск

Молодёжный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Бабеево

Всеволодово

Елизаветино

Есино

Иванисово

Новые Дома

Пушкино

Случайный

Стёпаново

Фрязево