Электроу́гли — город в Богородском городском округе Московской области России .

Население — 17 793 [ 2 ] чел. (2024).

Город расположен с южной стороны железнодорожной линии Москва — Нижний Новгород в 38 км к востоку от Москвы (23 км от МКАД ) и 18 км к юго-западу от Ногинска .

Преобладает умеренно континентальный климат. Средняя годовая температура составляет 4,8 °C. За год выпадает 730 мм осадков.

До 2018 г. глава города — Юрий Васильевич Бусов. После вхождения города в состав Богородского городского округа местная администрация была упразднена.

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Развитие керамического производства

2.1 Развитие керамического производства

3 Население

4 Культура и спорт

5 Наука и образование

6 Экономика 6.1 Ретейл и банки 6.2 Промышленность 6.3 Логистика

6.1 Ретейл и банки

6.2 Промышленность

6.3 Логистика

7 Экология

8 Транспорт

9 Русская православная церковь

10 Проект застройки «Светлый город» и «Папильон»

11 СМИ

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Возник в 1908 году как посёлок завода по производству угольных щёток для электротехнической промышленности и первоначально назывался по ближайшей железнодорожной станции Кудиново . С 1956 года — город Электроугли [ 4 ] .

История

Начало будущему городу положил завод «Электроугли», основанный в 1899 году неподалёку от села Кудиново .

Постановлением президиума Московского областного исполнительного комитета от 3 июля 1934 года № 1061 при заводе был образован рабочий посёлок , получивший название Электроугли , которому были переданы территории селений Большое и Малое Васильево , Каменка, Сафоново , Горки, Камчатка, железнодорожной станции Кудиново, посёлков заводов «Электроугли» и «Мосогнеупор» [ 5 ] . Эта дата считается официальным днём основания города.

Статус города районного подчинения имеет со 2 ноября 1956 года [ 6 ] .

В 2005 году к городу были присоединены посёлок Вишняковские Дачи и микрорайон Светлый .

Развитие керамического производства

Окрестности города с древних времён известны крупными залежами белых огнеупорных (кудиновских) глин , издавна используемых местными жителями для различных поделок.

Впервые упоминание о добыче глины и о кустарном производстве кирпича в селах Полтево, Кудиново, Старая Купавна, Черепково относятся к 1742 году. В 1840 году близ села Кудиново и деревни Белой местным купцом Ф. Т. Трещалиным был построен завод по производству огнеупорного кирпича .

В 1900 году купцами братьями Жоховыми строятся два завода сезонного производства огнеупорного кирпича. Эти заводы были достаточно хорошо оборудованы: для лучшего разминания и перемешивания глины использовались роликовые бегуны, для формовки изделий — паровые прессы , а для обжига — кольцевые печи системы Гофмана.

В годы Первой Мировой и Гражданской войны производство кирпича было приостановлено и возобновилось лишь в 1920-е годы с началом НЭПа . В 1930-х годах на базе Жоховского завода у железнодорожной станции Кудиново был построен новый керамический комбинат по непрерывному производству облицовочного кирпича и блоков. Добыча сырья велась открытым способом в расположенном в нескольких километрах глиняном карьере, к которому от комбината была проложена узкоколейная железнодорожная ветка .

На Викискладе есть медиафайлы по теме УЖД КККК

В послевоенные годы на месте выработанных глиняных карьеров Кудиновского комбината керамических изделий (КККИ) в 7 км к северу от города (между рабочим посёлком имени Воровского и деревней Тимохово ) был создан один из самых крупных полигонов для захоронения твёрдых бытовых отходов , поступающих из Москвы и области. К 2010-м годам полигон ТБО «Тимохово» стал крупнейшим в Европе. Полигон оснащён системой радиационного контроля, тензометрическими весами, разгрузочными площадками, системой сбора и обезвреживания фильтрата, автономными пожарными насосами, ванной для дезинфекции колёс автомобилей. Введена в строй первая в России система сбора и обезвреживания биогаза с мощностью переработки свалочного газа в объёме 1,5 тыс. м³/час; начаты работы по сооружению системы утилизации биогаза [ 7 ] .

С 1 января 2006 года до 5 июня 2018 года был административным центром городского поселения Электроугли Ногинского муниципального района .

Население

Культура и спорт

Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Центр культуры и искусств» (МБУК "ЦКИ")

Культурно-досуговый центр «Квант» (филиал МБУК "ЦКИ")

Библиотека городского поселения «Пилигрим»

Картинная галерея (МБУК "ЦКИ")

Физкультурно-оздоровительный комплекс «Апельсин» [ 29 ]

Спортклуб «DARWIN»

МБУ ДО БГО "СШОР" (бывш. "Лидер")

МБОУ ДО «Центр образования для детей и взрослых»

Наука и образование

Научно-производственный комплекс «Альтернативная энергетика» — производство химических источников тока, литий-ионных аккумуляторов для космических ракет.

СП ЦСЛП «Энергия» (Центр строительно-логистической подготовки «Энергия») [ 30 ]

МБОУ ЦО №30 им. А.И Колдунова

МБОУ ЦО №33

Электроуглинская музыкальная школа

Экономика

ЗАО «ДИКСИ» — гипермаркет

Eyekraft Optical — оптика

Аптека A5 — аптека

Сбербанк России — банк

ООО «Мегаполис-сервис» — агентство недвижимости

Евросеть — сотовая связь

Связной — сотовый ретейлер

ОАО Кудиновский завод «Электроугли» [ 31 ] .

Кудиновский комбинат керамических изделий [ 32 ] — производство керамического кирпича.

Завод «Энергокабель» [ 33 ] — производство силовых кабелей.

ЗАО «Электроуглинский завод технического углерода».

ОАО Научно-исследовательский и проектно-технологический институт электроугольных изделий (ОАО «НИИЭИ») [ 34 ] — разработка и производство электроугольных изделий, химических источников тока (первичные, вторичные ХИТ), материалов для ХИТ, электродов для спектрального анализа , продукции военного назначения (участвовал в разработке комплекса Тополь-М ). Институт входит в состав холдинговой компании (интегрированной структуры) « Росэлектроника » Государственной корпорации « Ростехнологии ». ОАО «НИИЭИ» входит в состав предприятий Оборонно-промышленного комплекса России .

Транспортно-логистический центр «Электроугли» (ООО «ОБЛТРАНСТЕРМИНАЛ») [ 35 ]

Экология

Из-за хозяйственной деятельности крупнейшего в Европе мусорного полигона ТКО « Тимохово », расположенного в 5 километрах от черты города [ 36 ] , с 2014 года в городе и его окрестностях сложилась неблагоприятная экологическая обстановка [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] .

Транспорт

С Москвой город связан автомобильным транспортом и маршрутными такси 487-го маршрута (время в пути до станции метро « Новогиреево » около 55 минут, интервал движения в течение дня — около 30 минут) [ 40 ] по Носовихинскому шоссе и электропоездами Горьковского направления ( станция Электроугли и 33 км время в пути до Курского Вокзала составит ~55 минут). Маршрутное такси шатко-валко ходило до 2023 года, после чего маршрут закрыт и более не действует.

С 25 марта 2024 года добавлен автобус №40у, сообщением станция Электроугли - станция МЦД-3 Удельная ( https://mtdi.mosreg.ru/sobytiya/novosti-ministerstva/22-03-2024-16-16-58-v-ramenskom-nachnet-deystvovat-dopolnitelnaya-skhe ). Маршрут от Электроуглей до Аксёново дублирует автобус 67, а от Аксёново до станции МЦД-3 Михайловка.

Кроме того, беспересадочно доступны города Ногинск , Электросталь , Железнодорожный , Реутов , Павловский Посад , Электрогорск , Дрезна , Орехово-Зуево , Покров , Петушки , Владимир .

С районным центром сообщение осуществляется автобусным маршрутом № 31 Ногинской автоколонны, а также электропоездами. Пригородные автобусные маршруты 67, 28, 29 и 30 следуют от станции Электроугли до Аксёнова, Обухова, Зверосовхоза и Храпуновского завода соответственно. Внутригородской маршрут № 9 связывает основную жилую часть города с железнодорожной станцией [ 41 ] .

Развит грузовой железнодорожный транспорт — есть складской комплекс, металлобаза.

Русская православная церковь

Вознесенский храм [ 42 ]

Храм прп. Андрея Рублева [ 43 ]

Храм вмч. Пантелеимона [ 44 ]

Храм прав. Иоанна Кронштадтского [ 45 ]

Храм во имя Живоначальной Троицы (1897—1900, архитектор В. О. Грудзин , при участии П. П. Крюкова [ 46 ] ). Основан в январе 1897 года [ 47 ]

Храм иконы Божией Матери Казанская [ 48 ]

Часовня архангела Михаила [ 49 ]

Часовня блгв. кн. Александра Невского [ 50 ]

Проект застройки «Светлый город» и «Папильон»

Рядом с микрорайоном Светлый располагался Радиоцентр № 11 Государственной службы времени и частоты (ГСВЧ) [ 51 ] . Его возглавлял Главный метрологический центр, одно из подразделений Всероссийского научно-исследовательского института физико-технических и радиотехнических измерений (ВНИИФТРИ) , созданного в 1955 году. С 1965 года три радиопередатчика в Москве (РВМ), Иркутске (РИД) и Новосибирске (РТА) перешли на круглосуточный режим работы передач сигналов точного времени и образцовой частоты. В 2005 году в связи с аварийным состоянием антенной системы по передаче сигналов специализированной радиостанции РБУ 66,(6) кГц ГСВЧ, расположенной на передающем Радиоцентре № 11 специалистами Московского регионального центра (МРЦ) и ФГУП «ВНИИФТРИ» было принято решение по переводу радиостанций РБУ и трёх РВМ (4999 кГц, 9999 кГц, 14999 кГц) на Радиоцентр № 3 (г. Талдом , пос. Северный). В течение 2006—2007 годов этот перевод был выполнен. [ 52 ]

В 2007 году у железнодорожной платформы « 33-й километр », на землях бывшего радиоцентра и прилегающей территории (общей площадью 216 га) было запроектировано строительство нового жилого микрорайона «Светлый город» из корпусов переменной этажности с сопутствующей инфраструктурой, а также коттеджного посёлка «Папильон». Проект застройки был разработан архитектурной мастерской Сергея Цыцина, входящей в концерн «МонАрх», учреждённый в 2003 году Сергеем Амбарцумяном, одним из заместителей главы столичного стройкомплекса Владимира Ресина . [ 53 ]

Компания «Эксперт», девелопер этого микрорайона в 2007 году сообщала:

Строительство «Светлого города» стартует с возведения коттеджного поселка «Папильон» (в переводе с франц. Papillon — «бабочка», так как дорожно-транспортная сеть поселка напоминает раскрытые крылья бабочки) на 330 домов, включая 270 коттеджей и 60 таунхаусов. В рамках первой очереди планируется построить около 100 домов, а также объекты инфраструктуры: школу, торгово-бытовой комплекс, гостиницу, физкультурно-оздоровительный комплекс. Об открытии продаж застройщик планирует объявить 15 сентября. [ 54 ]

По сообщению управления архитектуры и градостроительства Ногинского района, два участка под застройку относились к категории земель поселений (то есть могли использоваться для строительства высотных домов), а один был отведён под индивидуальное жилищное строительство. Заявленный проект объяснялся желанием девелоперов попасть в круг участников национального жилищного проекта, получив льготы по строительству дорог и инженерной инфраструктуры. [ 55 ] 8 августа 2008 года первый заместитель председателя правительства Московской области Александр Горностаев сообщил журналистам, что Светлый город на 30—35 тысяч жителей в Ногинском районе, реализация проекта строительства которого началась с возведения коттеджного посёлка «Папильон», будет построен через 4 года. [ 56 ]

Привлекательность нового микрорайона поддерживалась существовавшими перспективными планами строительства скоростной платной автомагистрали Москва — Ногинск — Орехово-Зуево [ 57 ] . Жилищный фонд, построенный за три года в рамках реализации проекта, планировалось перевести в собственность города Москвы с последующим распределением среди очередников по различным социальным программам [ 58 ] [ 59 ] , однако договенность с застройщиком не была достигнута, и в феврале 2009 года правительство Москвы объявило о выходе из проекта [ 60 ] .

В начале 2008 года экономист Юрий Разовский высказывал опасения в перспективности подобного грандиозного строительства ценой в 1 млрд $. Из серьёзных проблем он отметил отсутствие в Электроуглях современных водосточных очистных сооружений, нехватку чистой питьевой воды, неразвитость социальной и транспортной инфраструктуры, отсутствие родильного дома и современной больницы. По его наблюдениям, в ходе реализации проекта была проявлена недостаточная компетентность, когда всё свелось к рекламной кампании с развеской щитов на Носовихинском шоссе . [ 61 ]

К 2012 году из всего жилого комплекса был только выкопан котлован корпуса 10Б первой очереди. Глава города Электроугли Ю. В. Бусов сообщал, что все задержки строительства дома объясняются несостоятельностью бывшего генподрядчика [ 62 ] В 2010—2012 годах в арбитражных судах Москвы и Московской области рассматривался ряд исков к обществу с ограниченной ответственностью «Светлый город» о неисполнении своих обязательств. После длительного рассмотрения в разных инстанциях Федеральный арбитражный суд Московского округа вынес постановление о взыскании с ООО «Светлый город» в пользу ООО «Архитектурная мастерская Цыцина» более 17 млн рублей за выполненные работы и просрочку платежа. [ 63 ] . Также в Ногинский городской суд Московской области от граждан-дольщиков подавались иски к ООО «КомплексСтрой» о признании физического лица участником долевого строительства и о государственной регистрации сделки, совершённой в надлежащей форме, в связи с уклонением ответчика от её регистрации [ 64 ] .

СМИ

Одним из основных средств массовой информации является газета «Электроугли день за днём», находящаяся на муниципальном финансировании и являющаяся также официальной газетой администрации населённого пункта. Газета, после ликвидации местной власти закрыта

Примечания

↑ Схема территориального планирования Ногинского района. Том 2  ч. 1  Комплексный анализ и градостроительная оценка территории. Раздел 3.5. Структура землепользования . Архивировано 5 марта 2016 года. (объём архива 416 Мбайт)

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Ответ «Грамоты.ру» (недоступная ссылка — история ) .

↑ Поспелов, 2008 , с. 505.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг . — М. : Кучково поле, 2011. — С. 390. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Полигон захоронения ТБО «Тимохово» . Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 30 октября 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Электроугли

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Алфавитный перечень населённых пунктов муниципальных районов Московской области на 1 января 2006 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Официальный сайт . Дата обращения: 5 мая 2015. Архивировано 1 августа 2015 года.

↑ Основные сведения – ГАПОУ МО "ПК "Энергия" (рус.) . Дата обращения: 25 февраля 2024. Архивировано 25 февраля 2024 года.

↑ ОАО Кудиновский завод «Электроугли» . Дата обращения: 22 мая 2006. Архивировано 29 сентября 2007 года.

↑ Официальный веб-сайт ОАО «Кудиновский комбинат» . Дата обращения: 22 мая 2006. Архивировано из оригинала 4 октября 2018 года.

↑ Официальный веб-сайт АО "Завод «Энергокабель» . Дата обращения: 4 июля 2017. Архивировано 4 июля 2017 года.

↑ ОАО «Научно-исследовательский и проектно-технологический институт электроугольных изделий» . Дата обращения: 22 мая 2006. Архивировано 28 февраля 2007 года.

↑ Транспортно-логистический центр «Электроугли», контейнерный терминал в Москве . tlc-elektrougli.ru . Дата обращения: 7 марта 2024. Архивировано 23 февраля 2024 года.

↑ Источник . Дата обращения: 17 июля 2019. Архивировано 20 октября 2019 года.

↑ Документ 111.ИГИ.02. Предложения и замечания к материалам оценки воздействия намечаемой хозяйственной деятельности на окружающую среду в рамках реконструкции и рекультивации полигона захоронения ТБО «Тимохово» (рус.) . Круглый стол . Дата обращения: 17 июля 2019.

↑ Группа в ВК посвященная экологии (рус.) . Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ М.А. Федотов. [ http://president-sovet.ru/files/48/6b/486bd4bf79b471e0bf6fbcde4d817e85.pdf РЕКОМЕНДАЦИИ
Совета при Президенте Российской Федерации
по развитию гражданского общества и правам человека
по итогам заседаний Постоянной комиссии по экологическим правам
по проблеме загрязнения воздуха на востоке Московского региона] . Совет при Президенте Российской Федерации . Дата обращения: 17 июля 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ РАСПИСАНИЕ МАРШРУТОВ АВТОБУСОВ Ногинска . Дата обращения: 10 сентября 2010. Архивировано из оригинала 24 сентября 2010 года.

↑ Схема транспорта города Электроугли . Архивировано из [mostransavto.ru/maps/electrougli.gif оригинала] 16 июля 2012 года. на сайте ГУП МО « Мострансавто »

↑ Вознесенский храм . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ храм прп. Андрея Рублева . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ храм вмч. Пантелеимона . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ храм прав. Иоанна Кронштадтского . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ Церковь Троицы Живоначальной в Электроуглях . Храмы России. Дата обращения: 15 февраля 2015. Архивировано 15 февраля 2015 года.

↑ Храм во имя Живоначальной Троицы . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ храм иконы Божией Матери Казанская . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ часовня архангела Михаила . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ часовня блгв. кн. Александра Невского . Дата обращения: 31 декабря 2012. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ Заброшенный радиоцентр

↑ Каган С. Н. , Борисочкин В. В. История системы передач эталонных сигналов частоты и времени в России Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Архитектурная Мастерская Цыцина — Жилой комплекс «ПАПИЛЬОН» . Дата обращения: 4 апреля 2012. Архивировано из оригинала 6 мая 2011 года.

↑ Министерство строительного комплекса Московской области — В Электроуглях планируется построить «Светлый город» — 03.09.2007 «Эксперт». Дата обращения: 4 апреля 2012. Архивировано из оригинала 29 апреля 2010 года.

↑ Электроугли зажгут «Светлый город» (03.09.2007) . Дата обращения: 6 апреля 2012. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ В Подмосковье будет построено около 300 коттеджных поселков и 12 городов (08.08.2008)

↑ Постановления Правительства Московской области от 12.09.2003 № 556/29 «О создании платной автомобильной дороги МКАД-Ногинск-Орехово-Зуево»

↑ Светлое будущее (16.10.2007) — В подмосковном городе Электроугли появится новый микрорайон

↑ ПРАВИТЕЛЬСТВО МОСКВЫ — РАСПОРЯЖЕНИЕ от 15 октября 2007 г. N 2293-РП «О РЕАЛИЗАЦИИ ИНВЕСТИЦИОННОГО ПРОЕКТА ЖИЛОЙ ЗАСТРОЙКИ ПО АДРЕСУ: МОСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, НОГИНСКИЙ РАЙОН, ГОРОД ЭЛЕКТРОУГЛИ, МИКРОРАЙОН СВЕТЛЫЙ» . Дата обращения: 6 апреля 2012. Архивировано 9 июля 2013 года.

↑ Правительство Москвы прекратило участие в проекте «Светлый город»

↑ Провал проекта Светлый город??? или Размышления сторонника стройки века! Дата обращения: 5 апреля 2012. Архивировано 25 декабря 2008 года.

↑ ЭЛЕКТРОУГЛИ ДЕНЬ ЗА ДНЁМ: Электронная газета — Новый дом с новым генподрядчиком (недоступная ссылка — история ) .

↑ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД МОСКОВСКОГО ОКРУГА — ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 07 марта 2012 года Дело N А41-29012/2010

↑ Ногинский городской суд Московской области

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Любавин Александр. Из истории Кудиновского кирпичного промысла // Подмосковный летописец: Историко-краеведческий альманах . 2010, № 1 (23). — С. 84—96.

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Электронный справочник города Электроугли

Любавин А. Н. «Краткая историко-краеведческая справка о городе Электроугли»

Электронная газета «Электроугли день за днём» (elugli.info)

Благодарева Е. Братья Осташевы из Электроуглей // Сайт «Агентство новостей Подмосковья» (www.mosoblpress.ru) (Дата обращения: 6 марта 2016)

Богородск-Ногинск. Богородское краеведение — К выходу книги «Электроугли. Мой город — моя судьба»

Описание герба города

Светлые перспективы Электроуглей (мегапроект «Светлый город») . Архивировано из оригинала 27 октября 2007 года.

Версия — Дмитрий Сорокин. «Светлый город» достроят кредиторы

Интерфакс — «Светлый город» продолжает застройку

Александра Копьева. Тучи над «Светлым городом» // Российская газета : Федеральный выпуск № 4996 (172) от 15.09.2009.

Арбитражный суд Московской области — Решение от 27 февраля 2012 года № А41-41001/2011

Девятый Арбитражный апелляционный суд — Постановление от 5 марта 2012 г. № 09АП-2336/2012-ГК (недоступная ссылка)

Песчаный карьер — будущий полигон Тбо у бывшего радиоцентра (фотоотчёт)

Свщмч. Иоанн Державин — последний настоятель Троицкого храма г. Электроугли. 1937 г. // Отец Евгений Дорофеев. 15 декабря 2020.

ЗНАМЕНИТЫЕ ЛЮДИ ГОРОДА ЭЛЕКТРОУГЛИ

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Москва

Реутов

Балашиха

Вишняково

Электроугли

Имени Воровского

Есино

Фрязево

Павловский Посад

Назарьево

Дрезна

Кабаново

Орехово-Зуево

Войново-Гора

Городищи

Глубоково

Старое Перепечино

Старые Омутищи

Леоново

Петушки

Костерёво

Болдино

Лакинск

Угор

Колокша

Владимир

Боголюбово

Лемешки

Выселки

Нестерково

Второво

Высоково

Тереховицы

Камешково

Новки

Сергейцево

Ковров

Достижение

Крестниково

Сарыево

Октябрьский

Вязники

Каменево

Денисово

Чулково

Молодники

Великово

Галицы

Ильино

Ильиногорск

Красная Горка

Володарск

Решетиха

Дзержинск

Новое Доскино

Нижний Новгород

Москва

Реутов

Балашиха

Пестово

Чёрное

Вишняково

Электроугли

Булгаково

Имени Воровского

Есино

Бабеево

Стёпаново

Фрязево

Елизаветино

Грибаново

Сонино

Павловский Посад

Фатеево

Стремянниково

Ликино-Дулёво

2-й Бисеровский участок

Аборино

Авдотьино

Аксёно-Бутырки

Алексеевка

Афанасово-1

Балобаново

Бездедово

Белая

Берёзовый Мостик

Бисерово

Богослово

Боково

Большое Буньково

Борилово

Боровково

Булгаково

Вишняково

Воскресенское

Гаврилово

Горбуша

Горки

Громково

Дядькино

Ельня

Жилино

Загорново

Затишье

Зелёный

Зубцово

Ивашево

Имени Воровского

Исаково

Кабаново

Калитино

Каменки-Дранишниково

Карабаново

Караваево

Кашино

Клюшниково

Колонтаево

Колышкино Болото

Кролики

Кудиново

Мамонтово

Марьино

Марьино-2

Марьино-3

Меленки

Мишуково

Молзино

Новая Купавна

Ново

Новое Подвязново

Новосергиево

Новостройка

Новые Псарьки

Обухово

Оселок

Пашуково

Пешково

Починки

Пятково

Радиоцентра-9

Рыбхоз

Следово

Соколово

Старая Купавна

Старые Псарьки

Стромынь

Стулово

Тимково

Тимохово

Турбазы «Боровое»

Черепково

Черново

Шульгино

Щекавцево

Щемилово

Электроугли

Ямкино