Элиста́ [ 3 ] (от калм. Элст — песчаный; в 1944—1957 годах — Степно́й ) — город на юге европейской части России .
Столица и крупнейший город Республики Калмыкия . Центр Элистинского городского округа [ 4 ] . Расположен в балке одноимённой реки ➤ в юго-восточной части возвышенности Ергеня , в 1300 км к юго-востоку от Москвы .

Население: 104 082 [ 2 ] чел. (2025) ➤ , площадь: 92,36 км² [ 1 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Климат 3.3 Часовой пояс

3.1 Географическое положение

3.2 Климат

3.3 Часовой пояс

4 Население

5 Официальная символика

6 Планировка города

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Транспорт 7.3 Подвижной состав 7.4 Связь

7.1 Промышленность

7.2 Транспорт

7.3 Подвижной состав

7.4 Связь

8 Наука и образование

9 Культура

10 Религия

11 Архитектура и достопримечательности

12 Средства массовой информации 12.1 Печатные периодические издания 12.2 Телекомпании 12.3 Радио

12.1 Печатные периодические издания

12.2 Телекомпании

12.3 Радио

13 Города-побратимы

14 Почётные граждане

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

Селение возникло в 1865 году. Название селения дано по гидрониму реки Элиста (известна также как «Элистинка»), в основе которого калмыцкое элсн ( элсен ) — «песок, песчаный».

С 1930 года селение получило статус города Элиста. После депортации калмыков и ликвидации Калмыцкой АССР , 25 мая 1944 года указом № 129 Президиума Верховного Совета СССР Элиста была переименована в город «Степной». В 1957 году восстановлено исконное название «Элиста» [ 5 ] .

История

В 1845 году российский император Николай I издал указ об обле́сении Калмыцкой степи . Первые посадки были сделаны лесным департаментом в 1853 году на юге Ергеней и в балке Элисте . Для увеличения площади лесных насаждений была необходима рабочая сила, поэтому лесной департамент ходатайствовал перед министерством государственных имуществ об организации поселения Элистинской лесной плантации.

Кумо-Маныческая научная экспедиция под руководством учёного Костенкова наметила в 1859—1861 годы 15 мест для образования поселений вдоль Крымского тракта между станцией Крестовской и Астраханью , в том числе и в балке Элисте [ 6 ] .

До образования первого поселения, в балке Элиста устраивали свои стоянки калмыки , кочевавшие по Манычу . Калмыки называли это место Эльстой ( калм. песчаный ) за то, что весь левый северный склон балки представлял собой рыхлые пески. Это название закрепилось и за возникшим здесь селом [ 6 ] . Основателем Элисты считается бывший русский крепостной крестьянин Степан Прокопьевич Кийков , который по совету калмыка Болы весной 1862 года построил первую землянку в балке Элиста-Сале [ 7 ] . К осени 1865 года в селении насчитывалось 15 дворов. Этот год считается годом основания города. Широкую известность Элисте принесли самые крупные в калмыцкой степи ярмарки скота.

Административно село относилось к Крестовской волости Черноярского уезда Астраханской губернии . Впоследствии стало центром Элистинской волости [ 8 ] . В 1907 году Элиста становится центром Манычского улуса Калмыцкой степи Астраханской губернии . Были построены здание улусного управления, школа-интернат , больница. В 1912 году была подведена телеграфная линия от села Ремонтного [ 6 ] .

В феврале 1918 года была установлена советская власть . 4 ноября 1920 года издаётся постановление о создании Автономной области калмыцкого народа . Временно органы власти и управления области были размещены в Астрахани .

В 1925 году V съезд советов Калмыкии принимает решение о переносе центра области в Элисту. 29 апреля 1926 года ВЦИК утверждает решение съезда и даёт указание СНК РСФСР оказать Калмыцкому облисполкому необходимую помощь в строительстве нового города. Оно началось в 1927 году, когда СНК РСФСР принял постановление о перенесении центра Калмыцкой автономной области из Астрахани в Элисту. Были выделены средства на строительство административных, культурных, бытовых зданий и жилых домов. 27 мая 1928 года в связи с переездом сюда всех областных учреждений состоялось торжественное открытие работы пленума областного исполнительного комитета. 10 марта 1930 года Президиум ВЦИК постановил село Элиста Калмыцкой автономной области преобразовать в город, объединив его со строящимся городом того же наименования [ 9 ] .

12 августа 1942 года в ходе Великой Отечественной войны город был оккупирован немецко-фашистскими войсками. Во время оккупации действовали советское подполье и калмыцкий кавалерийский корпус [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] ), в окрестностях — два партизанских отряда. В это время в пригороде, в балке Гашун оккупационные власти расстреливали мирных жителей и партизан. 9 сентября 1942 года было расстреляно 600 евреев , проживавших в городе [ 13 ] . 31 декабря 1942 года Элиста была освобождена Красной Армией [ 14 ] . Отступая, немецкие войска почти полностью сожгли город.

28 декабря 1943 года калмыцкий народ наряду с народами Кавказа был насильно депортирован в Сибирь , Северный Казахстан и Дальний Восток . В период с 1943 по 1957 год Калмыцкая АССР была упразднена. 25 мая 1944 года указом № 129 Президиума Верховного Совета СССР Элиста была переименована в город Степной [ 15 ] и стала центром Степновского района , который сначала входил в Астраханскую область , а с 1952 года — в Ставропольский край . После ликвидации Калмыцкой автономии и депортации калмыков город практически не восстанавливался, находясь в руинах . В результате оставшиеся жители ютились главным образом на окраине города, в так называемом селе. 13 лет простоял разрушенным Дом Советов (ныне главный корпус КГУ). В черте города функционировали колхоз им. Сталина, мельница и небольшой молочный завод [ 16 ] .

Активное восстановление столицы началось только в 1957 году после развенчания культа личности Сталина , реабилитации калмыков и принятия решения о восстановлении калмыцкой автономии. 6 ноября 1969 года был открыт железнодорожный вокзал и введена в эксплуатацию железнодорожная ветка до станции Дивное , стали действовать заводы железобетонных конструкций, крупнопанельного домостроения и силикатного кирпича, керамзитовый завод.

В 1970—1980 годах продолжалось жилищное строительство, открылись новые культурные и образовательные учреждения. В эти годы автодороги Элиста — Астрахань и Элиста — Волгоград получают асфальтовое покрытие.

В 1988 году произошла массовая вспышка ВИЧ-инфекции . В 1998 году в Элисте прошла 33-й Всемирная шахматная олимпиада . Для проведения олимпиады был построен шахматный городок Сити-Чесс . Сегодня в нём проводятся республиканские, общероссийские и международные соревнования по шахматам , а также деловые и культурные встречи [ 14 ] .

В 1990—2000 годах начинается строительство памятников, зданий, которые отражают культурную традицию калмыцкого народа. Город становится одним из буддийских центров России.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город находится в юго-восточной части Ергенинской возвышенности . Практически полностью город в верхней части долины реки Элисты . Исток реки расположен в западной части города [ 17 ] . Она пересекает город с запада на восток, разделяя его две неравные части: северную (большую по площади) и южную. Склоны долины расчленены балками и оврагами второго и третьего порядка (Кобылья балка, балка Гурвн-Сала и др.). В основном, южный склон балки Элиста более крутой, северный — более пологий. Высоты над уровнем моря в пределах города изменяются от 211 метров в районе телевизионной вышки в западной части города и 193,5 метров в районе железнодорожной станции Элиста до менее, чем 70 метров в месте выхода реки Элисты за пределы города [ 18 ] . В целом, гидрографическая сеть города развита слабо и, помимо реки представлена родниками , небольшими ручьями и созданными на них прудами [ 19 ] . Единственный водоём на территории города, открытый для купания — Колонский пруд .

Климат

Климат умеренный , резко- континентальный и отличается малым количеством осадков как летних (190—225 мм.), так и зимних (100—125 мм.), сухостью воздуха и высокими температурами [ 20 ] . Каспийское море никакого воздействия на климат не оказывает. Элиста, после Астрахани и Волгограда , является третьим самым засушливым административным центром РФ [ 21 ] .

Зимы короткие, малоснежные. Глубина снежного покрова обычно бывает около 10 см, максимальная 33 см. Средняя температура февраля: −4,1 ºС. Зимой могут наблюдаться оттепели , резкие амплитудные колебания температуры, в результате — гололёды . В основном погода в Элисте зимой характеризуется температурой −8…−10 ºС, но часто бывают амплитудные колебания в сторону потепления. Иногда температура падает до −20 ºС. Абсолютный минимум температур достигает −34…−36 ºС. Весна наступает рано и уже в мае температура не опускается ниже +20 ºС [ 21 ] .

Тёплый период продолжается 240—275 дней. Особенностями климата являются продолжительное солнечное сияние, восточные суховеи . Летом может насчитываться до 120 дней с суховеями. Засухи здесь очень часты: 4 года из 10 лет бывают засушливыми. Средняя температура июля: +24,9 ºС, обычной для июля является температура +35 ºС. Абсолютные максимумы температур достигают +40…+44 градусов. Вегетационный период (с прогретым воздухом от +10 градусов) длится 180—213 дней [ 21 ] .

Погодные условия осенью очень тёплые, иногда идут кратковременные дожди вплоть до ноября. Осенью в городе дуют очень сильные, иногда даже шквалистые ветра. Годовая амплитуда температур составляет 80-90 градусов [ 21 ] .

Элиста благодаря своему месторасположению получает много солнечной радиации . Количество суммарной солнечной энергии равняется 115 ккал/см2. Длительность солнечного сияния насчитывает 2180—2250 часов ежегодно [ 21 ] .

Средняя скорость ветра в городе: 5,4 м/с.

Часовой пояс

Элиста находится в часовой зоне МСК ( московское время ). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00 [ 24 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 25 ] средний солнечный полдень в Элисте наступает в 12:03.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 165-м месте из 1124 [ 64 ] городов Российской Федерации [ 65 ] . Единственный город Республики Калмыкия с численностью населения свыше ста тысяч человек.

Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 68 ] :

Официальная символика

Официальными символами города являются герб и флаг Элисты .

Современный герб города Элисты утверждён решением Элистинского городского Собрания от 26 августа 2004 г. № 9 [ 70 ] . Геральдическое описание герба города Элисты гласит:

«Герб города Элисты представляет собой геральдический щит, состоящий из трёх цветных полей. Красная часть поля — это выполненные в восточном стиле символические ворота, на фоне которых написано название города „Элиста“. Своё название город получил по балке, один склон которой был песчаным „элст“. Спускающийся от ворот белый хадак , символ благопожелания в буддизме , с выполненной золотом калмыцким письмом „ тодо-бичиг “ надписью „Элиста“, олицетворяет сам народ, его древнюю историю, культуру, его духовные корни. Историю города продолжает правая часть герба. На зелёном поле изображены три белоснежные кибитки с входами обращёнными к зрителю, что символизирует гостеприимство и открытость калмыцкого народа. Калмыки устраивали свои летние кочевые стоянки в балке Элиста, которая была богата родниками, здесь была зелень, изобилие и жизнь. Это явилось залогом мирного благополучия и счастья народа. Завершает композицию синее поле с красным диском солнца. Опоэтизированное народом „вечно синее небо“ символизирует чистоту, постоянство, надёжность. А Солнце связывается с понятием жизни — щедрой, благополучной, счастливой. Красный цвет Солнца обусловлен этническим самоназванием калмыцкого народа („ улан залата хальмгуд“). Таким образом, герб столицы Республики Калмыкии города Элисты воплощает в себе историю города и характеризует народ» [ 71 ] .

Современный флаг города Элисты утверждён решением Элистинского городского собрания от 16 июня 2004 года № 22 [ 70 ] .

«Символика флага упрощенно воспроизводит символику герба города. Выбор цветов флага обусловлен местными национальными традициями. Цвет белой полосы — символ чистоты и мира. Цвет синей полосы флага — символ неба, вечности, открытости, величия, цвет небесной сферы, используемый во многих символиках народов мира. Жёлтая полоса символизирует великодушие — традиционный цвет, принятый в буддизме . Солнце — символ постоянства, ниспосылающее добродетель и благополучие. Красное Солнце выполнено в виде стилизованного круглого диска с двенадцатью лучами, распространяющими свет и добро всему сущему, живущему под небом и солнцем. Число „12“ — количество периодов, циклов в отсчете времени, принятых в восточном буддийском летоисчислении» [ 72 ] .

Планировка города

В настоящее время город — это территория в 92,36 км² [ 1 ] , представляющая собой центральную часть со смешанной застройкой, 10 микрорайонами со средне- и многоэтажной застройкой, а также кварталами малоэтажной застройки преимущественно на юге, западе и северо-западе города. В целях территориального планирования отдельные части города условно объединяют в жилые массивы (Юго-Западный, Западный, Северо-Западный, Южный, Восточный) — расчётные градостроительные районы [ 73 ] . Промышленными кварталами являются Северная и Восточная промышленные зоны. Генеральный план Элисты предусматривает поэтапный вывод промышленных предприятий из Восточной промышленной зоны и её последующую застройку [ 1 ] .

Районы города являются территориально-планировочными единицами и не имеют отдельных органов власти и управления [ 74 ] . Действующий генеральный план города утверждён решением Элистинского городского собрания № 1 от 1 июля 2010 года [ 75 ] .

В Элисте более 450 улиц, площадей, переулков, проездов , въездов и тупиков [ 76 ] . Главной улицей является улица Ленина , пересекающая практически весь город с запада на восток. В Элисте три проспекта ( Чонкушова , Остапа Бендера и О. И. Городовикова ) [ 77 ] . Центральной площадью является площадь В. И. Ленина .

Площадь зелёных насаждений в черте города невелика. В центральной части имеется парк культуры и отдыха «Дружба» . На противоположном берегу реки Элисты сохранился памятник природы « Дубовая роща ». В 2012 году был заложен фруктовый сад в восточной части города, у памятника « Исход и Возвращение ».

Площадь Ленина

Сити-Чесс

Улица Эсамбаева

Экономика

Промышленность

Промышленное производство представлено предприятиями нефтегазового комплекса, обрабатывающей промышленности (пищевая, швейная и полиграфическая промышленность), а также занимающимися производством и распределением электроэнергии, газа и воды. Среди крупнейших городских предприятий ПАО «Калмнефть», нефтяное предприятие, осуществляющее разведочное и эксплуатационное бурение на открытых месторождениях, НАО «Газпром газораспределение Элиста», предприятие, осуществляющее поставку, транспортировку и добычу природного газа, НАО «КалмТатнефть», предприятие по разведке и добыче нефти [ 78 ] .

Пищевая и швейная промышленность представлена малыми и средними предприятиями. Основным предприятием в области целлюлозно-бумажного производства, издательской и полиграфической деятельности является типография «Джангар». Производство и распределение электроэнергии осуществляют следующие предприятия: ПАО «Калмэнергосбыт», ПАО «Южная межрегиональная энергетическая компания», ПАО «Калмэнергоком», ПАО «Калмэнерго». Производство и распределение газа и воды осуществляют НАО «Газпром газораспределение Элиста», МУП «Элиставодоканал», ПАО «Энергосервис» [ 79 ] .

Развит строительный комплекс. Строительством многоквартирных домов занимаются ООО «Бетоинвест», ООО «Южная строительная Компания» (ЮСК), ООО «Пластсервис», ООО «Лотос» [ 21 ] .

Транспорт

Элиста — важный автотранспортный узел. Транспортное сообщение с другими городами осуществляется через автодороги федерального и регионального значения [ 80 ] :

Р216 Ставрополь — Элиста — Астрахань . Участок Элиста — Дивное введён в эксплуатацию в 1959—1963 годах, Элиста — Астрахань — в 1980 году;

Р22 Элиста — Волгоград . Строительство завершено в 1980 году;

Элиста — Арзгир — Минеральные Воды . Строительство завершено в 2001 году;

Элиста — Ремонтное — Зимовники [ 81 ] .

Общая протяжённость автомобильных дорог общего пользования местного значения по состоянию на конец 2010 года составила 286,14 км, в том числе с твёрдым покрытием 167,65 километра. Протяжённость улиц и дорог города (включая сельские населённые пункты, подчинённые администрации города), не имеющих твёрдого покрытия, составляет 118,49 км или 41,4 % от общей протяжённости дорог в городе [ 82 ] .

Недостаточное бюджетное финансирование на содержание дорожного хозяйства привело к тому, что практически все дороги местного значения города находятся в неудовлетворительном состоянии. Протяжённость автодорог, требующих проведения капитального ремонта, реконструкции составляет 70 % от общей протяжённости (по состоянию на 2010 год) [ 82 ] .

Внутригородские перевозки пассажиров осуществляются в основном маршрутными такси. В 2010 году на городских и пригородных маршрутах работало 490 маршрутных « Газелей » и 464 индивидуальных предпринимателей [ 82 ] . В августе 2013 года возобновлена работа муниципальных автобусов [ 83 ] (по состоянию на март 2019 года работает 41 единица муниципальных автобусов, принадлежащих КП РК «Информационно-правовое агентство») [ 84 ] . С 29 апреля 2013 года оплата проезда на большинстве маршрутов составляет 12 рублей. Стоимость проезда в муниципальных автобусах и маршрутных такси на отдельных внутригородских маршрутах составляет 10 рублей [ 85 ] . С 1 августа 2019 года стоимость проезда в маршрутных такси увеличилась до 15 рублей, в автобусах до 12 рублей [ 86 ] . В конце марта 2020 года в связи с карантином, введённым из-за распространения коронавирусной инфекции по всей России, общественный транспорт временно прекратил свою работу. 9 июня 2020 года общественный транспорт возобновил свою работу в новом формате. В то же время, КП РК «Информационно-правовое агентство» прекратило свою деятельность по перевозке пассажиров на муниципальных маршрутах города в связи с передачей автобусов в МАУ «ЭлистаГорТранс», которое в настоящее время осуществляет перевозку пассажиров на маршрутах общественного транспорта города Элисты. К 2021 года автопарк был пополнен новыми отечественными микроавтобусами марки «Газель NEXT» в составе 12 штук, также стали курсировать 7 новых автобусов «ЛИАЗ-4292», полученных Калмыкией в дар от правительства Москвы [ 87 ] .

Развито междугороднее автобусное сообщение, с городского автовокзала отправляются автобусные рейсы в крупнейшие города юга России ( Ставрополь , Ростов-на-Дону , Волгоград и др.), а также в Москву и Санкт-Петербург .

Железнодорожное сообщение с другими городами осуществляется по ветке Элиста — Дивное СКЖД . Станция Элиста является тупиковой. В конце 1990-х годов из-за убыточности перевозок пассажирское железнодорожное сообщение было приостановлено. В 2006 году был отменён единственный поезд № 953/954 Элиста — Ставрополь , до 2008 года курсировали беспересадочные вагоны Москва (Павелецкий вокзал) — Элиста. В 2016 году было восстановлено пассажирское железнодорожное сообщение со Ставрополем и курсирование вагонов беспересадочного сообщения по маршруту Элиста — Ставрополь — Москва . На июнь 2016 года периодичность сообщения составляла 3 пары рейсов в неделю [ 88 ] . С начала октября 2016 года вагоны до Элисты курсировать перестали из-за убыточности.

Авиационное сообщение обеспечивает аэропорт Элиста . В настоящее время перевозки пассажиров по маршрутам Элиста- Москва , Элиста- Сочи , Элиста- Ростов-на-Дону осуществляет авиакомпания Азимут самолётами Сухой Суперджет , также перевозки пассажиров по маршруту Элиста-Москва осуществляет авиакомпания Руслайн самолётами CRJ-100 .
В 1997 году ОАО «Аэропорт Элиста» (ранее ФГУП «Элистинский объединённый авиационный отряд») прекратило перевозку пассажиров и грузов собственным парком воздушных судов, в настоящее время обеспечивает функционирование и деятельность аэропорта «Элиста» [ 21 ] .

Подвижной состав

ГАЗ-322132

Луидор-225000 (ГАЗ-322133)

ПАЗ-320402-05

ПАЗ-320402-05 «Вектор»

ГАЗель CITY

ПАЗ-320405-04 «Вектор Next»

ПАЗ-320435-04 «Вектор Next»

ЛиАЗ-4292

Связь

На сегодняшний день услуги проводной телефонной связи в городе предоставляет компания « Rostelecom ». Телефонная сеть Элисты имеет пятизначную нумерацию. Телефонный код города — (+7) 84722.

Сотовая Связь на территории города предоставлена компаниями « MTS », « BeeLine », « MegaFon », и « Yota ».

Доступ в Интернет обеспечивают компании «MTS» , «Зеленая Точка», «Mega-Life», «Сибирский Медведь», « Rostelecom », а также следующие Федеральные Сотовые Операторы такие как « MTS », « BeeLine », « MegaFon », и « Yota », (посредством сотовой связи формата LTE-4G).

Продажей бытовой и мобильной техникой в Элисте занимаются несколько компаний: « Nix », « DNS », и « Citilink ».

Наука и образование

Элиста — крупнейший научный и образовательный центр Республики Калмыкия. Здесь функционируют:

Научные учреждения: Калмыцкий институт гуманитарных исследований РАН (КИГИ РАН) [ 90 ] ; Калмыцкий НИИ сельского хозяйства РАСХН ; Институт комплексных исследований аридных территорий [ 91 ] Калмыцкий научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт земельных ресурсов

Калмыцкий институт гуманитарных исследований РАН (КИГИ РАН) [ 90 ] ;

Калмыцкий НИИ сельского хозяйства РАСХН ;

Институт комплексных исследований аридных территорий [ 91 ]

Калмыцкий научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт земельных ресурсов

Высшие учебные заведения [ 92 ] :

Калмыцкий государственный университет Филиал Южного федерального университета Калмыцкий технологический институт (филиал) Пятигорского государственного технологического университета Филиал Российского государственного гуманитарного университета Калмыцкий филиал МАЭП Приволжский филиал МФЮА Калмыцкий филиал МОСУ

Филиал Южного федерального университета

Калмыцкий технологический институт (филиал) Пятигорского государственного технологического университета

Филиал Российского государственного гуманитарного университета

Калмыцкий филиал МАЭП

Приволжский филиал МФЮА

Калмыцкий филиал МОСУ

Средние профессиональные образовательные учреждения [ 93 ] : Элистинское училище искусств им. П.О. Чонкушова Элистинский автомобильно-дорожный колледж [ 94 ] Элистинский педагогический колледж имени Х.Б. Канукова Калмыцкий медицинский колледж им. Т. Хахлыновой Калмыцкий государственный технолого-экономический колледж (Профлицей № 2) Калмыцкий государственный финансово-экономический колледж Калмыцкий техникум — филиал Московского государственного университета экономики, статистики и информатики Калмыцкий филиал Ростовского художественного училища им. М. Б. Грекова

Элистинское училище искусств им. П.О. Чонкушова

Элистинский автомобильно-дорожный колледж [ 94 ]

Элистинский педагогический колледж имени Х.Б. Канукова

Калмыцкий медицинский колледж им. Т. Хахлыновой

Калмыцкий государственный технолого-экономический колледж (Профлицей № 2)

Калмыцкий государственный финансово-экономический колледж

Калмыцкий техникум — филиал Московского государственного университета экономики, статистики и информатики

Калмыцкий филиал Ростовского художественного училища им. М. Б. Грекова

Более 20 школ, лицеев, гимназий

Детские сады и ясли

Дополнительное образование

Дворец детского творчества

Детская школа искусств № 1

Детская школа искусств № 2

Детская музыкальная школа им. С.-Г. О. Дорджина. Открыта в 1937 году [ 95 ]

Спортивная школа олимпийского резерва по боксу им. Ц. С. Балзанова

Спортивная школа по шахматам

Центр детско-юношеского туризма и краеведения

Центр развития одарённых детей

Эколого-биологический центр учащихся

Культура

Элиста — важный историко-культурный центр Калмыкии.

В городе действуют 3 театра: театр юного зрителя «Джангар», Республиканский Русский театр драмы и комедии, Калмыцкий государственный театр им. Б. Басангова , расположен Государственный концертный зал Республики Калмыкия [ 96 ]

Функционируют Культурный центр «Родина» , кинотеатр «Октябрь».

В Элисте расположена крупнейшая библиотека Калмыкии — Республиканская библиотека им. А. М. Амур-Санана . Также библиотечное обслуживание населения осуществляют Республиканская детская библиотека им. Н. Очирова, Центральная городская библиотека им. А. С. Пушкина и другие библиотеки.

В Элисте действует несколько музеев: Республиканский краеведческий музей им. проф. Н. Н. Пальмова , его филиал — государственная картинная галерея , Музей истории буддизма , тибетский дом-музей буддийской философии «Потала» [ 97 ] .

Библиотека имени Амур-Санана

Калмыцкий государственный театр им. Б. Басангова

Русский театр

Религия

В Элисте проживают представители практически всех основных мировых религий . Наибольшее число верующих являются буддистами , придерживающимися, как правило, традиции школы Гелуг ( калм. Шар шаҗн — «жёлтая вера»), и православными . Элиста — административный центр Элистинской и Калмыцкой епархии Русской Православной Церкви. Также в городе действуют религиозные организации и общины католиков [ 98 ] , мусульман [ 99 ] , лютеран , адвентистов седьмого дня , евангельских христиан- баптистов [ 100 ] и др. В Элисте ночью со 2 на 3 июля 2014 года, неизвестные сожгли единственную городскую мечеть [ 101 ] [ 102 ] [ 103 ] [ 104 ] [ 105 ] [ 106 ] [ 107 ] .

Тибетский буддизм

Золотая Обитель Будды Шакьямуни .

Сякюсн-Сюме .

Русская православная церковь

Кафедральный собор Казанской иконы Божией Матери .

Католическая церковь

Костёл Франциска Ассизского.

Золотая Обитель Будды Шакьямуни (Алтн-Сюме)

Сякюсн-Сюме

Казанский собор

Костёл Франциска Ассизского

Архитектура и достопримечательности

Город сильно пострадал во время боевых действий, осталось всего несколько зданий довоенной постройки. Самыми старыми зданиями в Элисте являются здание Крестовоздвиженской церкви (бывшая церковно-приходская школа, построенная в 1879 году ) и здание Красной школы , построенное в 1907 году .

На высоком кургане в при северном въезде в город воздвигнут памятник в честь освободителей столицы Калмыкии — танкистов 6-й Гвардейской танковой бригады 28-й Армии . В парке «Дружба» в 1965 году расположен мемориальный комплекс в честь героев — комсомольцев и партизан, погибших в годы гражданской и Великой Отечественной войн . В парке также находится родник «Бортха» , возле которого с 1862 года стал образовываться будущий город. Родник «Бортха» протекает по региональному памятнику природы « Дубовая роща ».

На площади Городовикова установлен открытый в 1976 году памятник герою Советского Союза генералу О. И. Городовикову .

В парке «Дружба» расположен Памятник, посвящённый сказителю джангарчи Ээлян Овла , воспевающего эпос « Джангар ». Песни о Джангаре являются самыми излюбленными и самыми распространёнными в устном народном творчестве калмыков. В парке находится Аллея Героев , где установлен памятник Герою Советского Союза, военачальнику Б. Б. Городовикову (1910—1983). В сквере возле культурного центра Родина располагается памятник Александру Пушкину .

В 1996 году к очередной годовщине депортации калмыков в Сибирь на восточной окраине города был открыт мемориальный комплекс « Исход и Возвращение » (архитектор Сергей Курнеев, скульптор Эрнст Неизвестный ).

Своеобразие городу придаёт размещённые на улицах города скульптурные композиции , связанные с историей, мифологией, культурой и религией калмыцкого народа. Среди них самыми известными являются скульптуры Белого старца , Эхо , Золотого всадника . Многие из них были установлены в 1997 - 1998 годах в Элисте по итогам четырёх международных конкурсов с участием скульптуров из Японии , Болгарии , Литвы , Армении , Грузии и городов России [ 73 ] .

В 1998 году в Элисте прошла 33-я Всемирная шахматная олимпиада . К шахматной олимпиаде в Элисте был построен «шахматный» город — Сити-Чесс , который составили уникальное здание Дворца шахмат — Сити-Чесс-холла и 87 коттеджей [ 73 ] . К олимпиаде на проспекте , ведущем в шахматный городок, был установлен памятник Остапу Бендеру . В августе 2022 года памятник был демонтирован.

5 октября 1996 года на южной окраине города был открыт первый буддийский храм — Сякюсн-Сюме . Строительство храма продолжалось 4 года на пожертвования жителей республики и президента Калмыкии Кирсана Илюмжинова . В 1997 году в центре города была установлена Ротонда с памятником Будды.

27 декабря 2005 года освящён расположенный на улице Клыкова [ 108 ] крупнейший буддийский храм республики — новый центральный хурул « Золотая обитель Будды Шакьямуни » ( калм. Бурхн Багшин алтн сүме ), в котором расположена самая высокая в Европе статуя Будды . В здании имеются два молитвенных зала, конференц-зал, библиотека и резиденция Далай-ламы.

Храм возведён на месте старого завода железобетонных изделий по благословению главы школы гелуг тибетского буддизма Далай-ламы XIV , посетившего Элисту в 2004 году с пастырским визитом. Строительство первой очереди храма заняло менее года. Открытие хурула было приурочено к празднованию буддийского праздника Зул и годовщине депортации калмыков в Сибирь и на Дальний Восток в 1943 году .

Украшением города стали буддийские субурганы . Первая Ступа Просветления в Элисте была открыта в 1999 году и расположена в 7-м микрорайоне города, близ въезда в Сити-Чесс . В 2012 году в 9-м микрорайоне была открыта самая высокая в Калмыкии Ступа Просветления (высота более 14 метров) [ 109 ] . В третьем микрорайоне города расположена ступа Примирения [ 110 ]

Широко представлены в городе и сооружения православной архитектуры. В 1997 году Патриархом Алексием II был освящён расположенный в западной части города Собор Казанской иконы Божией Матери (освящён 7 июня 1997 года ). Близ Сити-Чесс расположена Часовня Святого Георгия Победоносца (установлена в 1998 году ). В 7-м микрорайоне Элисты расположена Часовня Святого Сергия Радонежского .

На улице Клыкова расположен католический приход святого Франциска Ассизского .

В 2006 году была проведена реконструкция площади В. И. Ленина [ 111 ] . Сейчас там находится памятник В. И. Ленину , « Пагода 7 дней », фонтан «Три лотоса» и шахматная доска размером примерно (5×5 м). Здесь любит собираться молодёжь для романтических встреч и свиданий.

Отдельные здания и памятники города включены в реестр объектов культурного наследия федерального значения и Республики Калмыкии.

Памятник Остапу Бендеру

Ступа Примирения, 3-й микрорайон

Ступа Просветления, 9-й микрорайон

Алтын Босх — ворота парка «Дружба»

Средства массовой информации

В Элисте действует одна государственная телерадиокомпания, вещают двадцать телеканалов. В городе принимаются двенадцать популярных FM-радиостанции.

Печатные периодические издания

В Элисте выходят следующие периодические издания:

Байр ( калм. Радость ) — детский иллюстрированный журнал на калмыцком и русском языках;

Известия Калмыкии — информационно-аналитическая газета. Учредитель — ООО Издательский дом «Известия Калмыкии»;

Парламентский вестник Калмыкии — общественно-политическая газета Народного Хурала Калмыкии;

Теегин герл ( калм. Свет в степи ) — литературно-художественный и общественно-публицистический журнал на калмыцком и русском языках;

Хальмг Үнн ( калм. Калмыцкая правда ) — общественно-политическая газета, выходящая на калмыцком и русском языках. Учредители — Администрация Главы Республики Калмыкия, Народный Хурал (Парламент) Республики Калмыкия;

Элистинский курьер — городской информационно-рекламный еженедельник;

Элистинская панорама — городская общественно-политическая газета.

Степная мозаика — рекламно-информационный еженедельник. Последний номер вышел 27 декабря 2013 года .

Телекомпании

ВГТРК «Калмыкия» — государственная телерадиокомпания Калмыкии. Вещает на телеканалах Россия-1 и Россия-24 и на радиоканалах Радио России и Радио Маяк в перерывах на местные новости по будням и выходным.

Хамдан — государственная телекомпания. Официальное название — ГУ «Калмыцкая-ТРК». Территория распространения — город Элиста и пригород. Вещал в перерывах на телеканале « Домашний ».

Национальное Телевидение Калмыкии (НТК) — (Бывший Хамдан)— государственная телекомпания. Территория распространения — город Элиста и пригород. Вещает в региональных врезках на телеканале « ОТР ».

Аналоговое вещание 9 федеральных телеканалов из 10 в Элисте было прекращено 15 апреля 2019 года в рамках второго этапа отключения аналогового вещания обязательных общедоступных телеканалов, в которую попала Республика Калмыкия [ 112 ] . До апреля 2020 года продолжалось аналоговое вещание телеканала «Домашний», поскольку на этой частоте вещали блоки телеканала «Хамдан», после чего вещание аналогового телевидения в Элисте было полностью прекращено.

Радио

По состоянию на 9 Октября 2023 Года в FM-Диапазоне Элисты ведется вещание 12 радиостанций

(FM)

радиостанции

вещания в городе

Да или Нет ?

Некоторое время на этой частоте было звуковое сопровождение «Инфоканала Триколор »

Примечание: 28 декабря каждого года в День памяти жертв депортации калмыцкого народа на один день прекращается вещание музыкальных радиостанций.

Города-побратимы

Лхаса , Тибетский автономный район , Китай — с 27 октября 2004 года .

Улан-Удэ , Бурятия , Россия — с 18 июля 2010 года [ 113 ] .

Хауэлл , штат Нью-Джерси , США .

Улан-Батор , Монголия [ 114 ] .

Актау , Мангистауская область , Казахстан — с 11 апреля 2016 года [ 115 ] .

Ялта , Республика Крым , Россия — с 13 февраля 2017 года [ 116 ] .

Горно-Алтайск , Республика Алтай [ 117 ]

Почётные граждане

На 23 марта 2023 года [ 118 ] :

Абушинов Геннадий Алексеевич

Авеева Зоя Эрдниевна

Адьянов Василий Георгиевич

Андреев Джиджан Андреевич

Артюхов Виталий Григорьевич

Бабичев Владимир Степанович

Баденова Нина Петровна

Бакаев Бембет Дорджиевич

Богданов Валерий Петрович

Васильева Елизавета Нигмяровна

Гаряев Санджи Джанджаевич

Гахаев Михаил Нохаевич

Гечинова Мария Доржиновна

Громова Нина Бамбаевна

Деревенченко Виктор Фёдорович

Джимбеев Виктор Николаевич

Джимбиев Андрей Манганыкович

Зосимов Василий Владимирович

Иванов Михаил Петрович

Илюмжинов Кирсан Николаевич

Казанцев Виктор Германович

Калдариков Николай Матвеевич

Кичиков Олег Владимирович

Комбиров Санджи Комбирович

Кутушов Георгий Монголович

Литвинова Валентина Михайловна

Мамошина Раиса Маджиевна

Манджиков Фёдор Чимидович

Немичев Иван Степанович

Пальшинова Делгир Лялиновна

Паляев Очир Нохалаевич

Погребной Павел Кузьмич

Полоусов Степан Прокофьевич

Преснов Владимир Иванович

Ракович Юрий Федотович

Самохин Тавшка Шаштаевич

Санжинов Леонид Ковальевич

Сарсинов Алексей Тимофеевич

Сельвина Клара Есиновна

Скаргин Валерий Семёнович

Сокиркин Юрий Васильевич

Тимошкаева Эльза Санджиева

Учурова Валентина Нарановна

Худобченок Кирсан Кирьянович

Цебеков Эренджен Александрович

Чубов Василий Семёнович

Шалбурова Роза Гаряевна

Шарапова Раиса Дорджиевна

Джеваков Олег Еленович

См. также

Шахматная олимпиада 1998 — проходила в Элисте.

Примечания

↑ 1 2 3 4 Генеральный план Положения о территориальном планировании . Дата обращения: 9 апреля 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Ранее в Советском энциклопедическом словаре 1988 года ударение падало на букву и — Эли́ста .

↑ Устав города Элисты Республики Калмыкия ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ . Официальный сайт мэрии города Элисты . Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано из оригинала 29 октября 2007 года.

↑ Поспелов, 2002 , с. 480.

↑ 1 2 3 Город Элиста . Дата обращения: 5 февраля 2012. Архивировано из оригинала 9 марта 2012 года.

↑ Владимир Ряполов. Воронежские новости - Страницы истории. Основатель столицы - 03.07.2015 . www.voronezh.ru . Дата обращения: 27 июня 2023. Архивировано 27 июня 2023 года.

↑ год 17-й / изд. Губ. Стат. Комитета . — Астрахань: Тип. Губ. правл., 1900. — 376 с.]

↑ Город Элиста . Дата обращения: 6 февраля 2012. Архивировано из оригинала 10 сентября 2014 года.

↑ Калмыцкий кавалерийский корпус . Дата обращения: 5 марта 2020. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Калмыцкий легион СС: как мог измениться ход Великой Отечественной, если бы у него всё получилось . Дата обращения: 5 марта 2020. Архивировано 28 декабря 2021 года.

↑ КАЛМЫЦКИЙ КАВАЛЕРИЙСКИЙ КОРПУС . Дата обращения: 5 марта 2020. Архивировано 6 сентября 2019 года.

↑ Элистинская панорама , № 13 (1793), 28 января 2012 года

↑ 1 2 Город Элиста . Дата обращения: 30 июля 2015. Архивировано из оригинала 8 декабря 2014 года.

↑ P. D. Bakaev. Ссылка калмыков, как это было: сборник документов и материалов . — Калмыцкое книжное изд-во, 1993-01-01. — 274 с.

↑ Элистинский курьер, № 45 (153), 17 ноября 2011 г. Дата обращения: 6 февраля 2012. Архивировано 12 декабря 2013 года.

↑ Топографические карты СССР L-38 (А) 1:100000. Республика Калмыкия и Ростовская область. www.etomesto.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019.

↑ Топографическая карта L-38-XV. Элиста

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано из оригинала 12 октября 2014 года.

↑ Элиста — РосТепло Энциклопедия теплоснабжения . www.rosteplo.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Погода в Элисте. Точный прогноз погоды в Элисте . elista.pogoda24.org. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.

↑ Climatological Normals of Elista . Дата обращения: 20 января 2015. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ Elista, Russia - Sunrise, sunset, dawn and dusk times for the whole year (англ.) . Gaisma. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Элисте, Республика Калмыкия, Россия. Сколько сейчас времени в Элисте (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ 1 2 Элиста – степная жемчужина (рус.) . Дата обращения: 4 апреля 2015. Архивировано 16 октября 2014 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Элиста

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1905 год : 22-й год издания / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Паровая губ. тип., 1904. - 603 с. (Справочный отдел. Административное деление губернии)

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1908 год / Изд. Астрах. ГСК. - Астрахань: Пар. губ. тип.: 1908. - XX стб., [16] c., 374, 252 стб. + [1] л. доп., [20] л. рекл. объявл.

↑ Вся Астрахань и весь Астраханский край. Памятная книжка Астраханской губернии на 1914 год : 31-й год изд. / Изд. Астрахан. Губ. Стат. Комитета . - Астрахань: Тип. Губ. правл., 1914. - 479 с. (Административное деление губернии. Список важнейших населённых пунктов...)

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ 1 2 Статежегодник Республика Калмыкия 2012 год

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Переписи населения Российской Империи, СССР, 15 новых независимых государств . www.demoscope.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ ВПН том 4. Таблица 4. Население по национальности и владению русским языком Республики Калмыкия . Дата обращения: 15 января 2014. Архивировано из оригинала 11 января 2014 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения . Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 19 августа 2023 года.

↑ Абазины (4), Абхазы (3), Аварцы (49), Андийцы (3), Агулы (2), Адыгейцы (2), Алтайцы (5), Американцы (1), Арабы (30), Балкарцы (1), Башкиры (22), Белорусы (60), Болгары (2), Буряты (73), Вьетнамцы (1), Греки (4), Грузины (52), Евреи (6), Ингуши (2), Индийцы (2), Итальянцы (2), Кабардинцы (15), Каракалпаки (2), Карачаевцы (13), Киргизы (90), Китайцы (22), Коми (1), Коми-пермяки (3), Крымские татары (1), Кубинцы (1), Кумандинцы (3), Кумыки (36), Курды (32), Лакцы (3), Латыши (2), Лезгины (60), Литовцы (2), Манси (2), Марийцы (10), Молдаване (10), Монголы (17), Мордва (14), Немцы (49), Ногайцы (13), Осетины (72), Персы (1), Поляки (10), Русины (2), Рутульцы (1), Сербы (5), Табасараны (12), Таджики (89), Сибирские татары (3), Тувинцы (33), Турки (7), Турки-месхетинцы (4), Удмурты (3), Финны (4), Французы (3), Хакасы (1), Цыгане (59), Чуваши (16), Эвенки (1), Эстонцы (3), Якуты (23), Японцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (115), Нет национальной принадлежности (43), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (9404)

↑ 1 2 ЭГС - Символика города Элисты . www.elista-gs.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 17 декабря 2019 года.

↑ Решение Элистинского городского Собрания второго созыва о гербе города Элисты. Положение о гербе города Элисты Республики Калмыкия . Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 5 декабря 2014 года.

↑ Положение о флаге города Элисты Республики Калмыкия . Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 5 декабря 2014 года.

↑ 1 2 3 Город Элиста . Дата обращения: 6 февраля 2012. Архивировано из оригинала 10 сентября 2014 года.

↑ Устав города Элисты . www.gorod-elista.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Об утверждении плана реализации Генерального плана г. Элисты / Постановление от 28 февраля 2011 года № 407 / Документ СПС-15467373/12369587 • СПС Право.ru . Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано 12 октября 2014 года.

↑ Какую память передает улица Верхняя Ленина? smozaika.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Карта Элисты с улицами, адреса на подробной карте - Калмыкия республика . addressmap.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.

↑ Элиста. Всё о России и про Россию: история, энциклопедия, новости, фото | Федерация. Ру . Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ ПРОГРАММА СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ГОРОДА ЭЛИСТЫ НА 2013—2017 ГОДЫ . Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано из оригинала 15 апреля 2015 года.

↑ Росавтодор . Дата обращения: 6 февраля 2012. Архивировано из оригинала 18 мая 2012 года.

↑ ТРАНСПОРТ . Дата обращения: 6 февраля 2012. Архивировано 13 октября 2014 года.

↑ 1 2 3 Доклад Главы Мэрии города Элисты Н. Б. Андреева о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления города Элисты за 2010 …

↑ В Элисте запускают общественный муниципальный транспорт - Калмыкия-online.ру (рус.) . kalmykia-online.ru (20 августа 2013). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ http://fotobus.msk.ru/show.php?did=14257 Архивная копия от 8 июля 2017 на Wayback Machine КП РК «Информационно-правовое агентство»

↑ Новости Калмыкии: Цена проезда в маршрутках Элисты снизилась с 12 до 10 рублей . www.kalmykianews.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 22 декабря 2019 года.

↑ С сегодняшнего дня проезд в маршрутках Элисты подорожал (рус.) . Вести Калмыкия/Филиал ФГУП ВГТРК ГТРК "Калмыкия". Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 3 ноября 2019 года.

↑ Большие автобусы для маленькой Элисты . Республиканская интернет-газета «Степные вести» (9 июня 2020). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Возобновляется железнодорожное сообщение между Элистой и Москвой . Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 28 мая 2016 года.

↑ Перечень автобусных внутригородских маршрутов города Элисты . Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано из оригинала 8 сентября 2014 года.

↑ Калмыцкий институт гуманитарных исследований РАН . Дата обращения: 8 февраля 2012. Архивировано 13 июля 2011 года.

↑ Институт комплексных исследований аридных территорий, БНУ (Элиста) Научные учреждения . Дата обращения: 8 февраля 2012. Архивировано из оригинала 27 марта 2013 года.

↑ Университеты, академии, институты. Регион: Республика Калмыкия . Дата обращения: 8 февраля 2012. Архивировано 14 сентября 2013 года.

↑ Элистинский педагогический колледж имени Х.Б. Канукова. Общая информация . www.edu.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 1 ноября 2019 года.

↑ ЭЛИСТИНСКИЙ АВТОМОБИЛЬНО-ДОРОЖНЫЙ КОЛЛЕДЖ

↑ Республика Калмыкия. Календарь знаменательных и памятных дат на 2022 г. = 2022 җилин ончта өдрмүдин лит / М-во культуры и туризма РК, Национальная библиотека им. А. М. Амур-Санана; сост. В. В. Сангаджиева; ред. О. Е. Аргунова; отв. за изд. Н. И. Каншаева. — Элиста, 2021. — 106, [2] с.

↑ АНО «Информационный музыкальный центр». ГКЗ Республики Калмыкия | «Музыкальная карта» . muzkarta.info. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Потала — Тибетский культурный центр (рус.) . Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Россия. Католическая община францисканцев города Элисты отметила свой 10-летний юбилей . KATOLIK.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 1 марта 2022 года.

↑ ДУМ РФ. Мусульмане России (рус.) . «Мусульмане России» — Dumrf.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 25 января 2018 года.

↑ Карта протестантских церквей России (недоступная ссылка)

↑ В Калмыкии сожгли единственную в столице мечеть | Черновик . chernovik.net. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 30 июля 2021 года.

↑ Люди в масках сожгли единственную мечеть столицы Калмыкии . Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано 24 июля 2017 года.

↑ В столице Калмыкии сожгли единственную мечеть (рус.) . news.am. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ В Элисте неизвестные сожгли молельную комнату мусульман - единственную в столице Калмыкии . NEWSru.com (3 июля 2014). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Люди в масках сожгли единственную мечеть в столице Калмыкии. ИА "Инфо-Ислам" . www.info-islam.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 6 сентября 2019 года.

↑ В столице Калмыкии люди в масках сожгли единственную мечеть (рус.) . Росбалт . Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ В Элисте неизвестные сожгли мечеть — единственную в столице Калмыкии . Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано 25 ноября 2021 года.

↑ Контакты | Буддизм в Калмыкии . Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ В Элисте открыта самая высокая ступа Просветления . Дата обращения: 16 ноября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Студенты Калмыцкого государственного университета провели субботник у ступы Примирения | Буддизм в Калмыкии . Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Площадь Ленина (Элиста) . vetert.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Аналоговое телевещание в Республике Калмыкия прекратится 15 апреля . Дата обращения: 27 августа 2020. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Столицы Бурятии и Калмыкии стали городами–побратимами . www.baikal-media.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Улан-Батор и Элиста стали городами-побратимами (рус.) . Байкал24. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ РИА Калмыкия в Элисте подписаны соглашения о межмуниципальном сотрудничестве . Дата обращения: 2 октября 2016. Архивировано из оригинала 3 октября 2016 года.

↑ Ялта и Элиста стали городами-побратимами (рус.) . Новости России, СНГ и мира - ИА REGNUM . Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 14 ноября 2023 года.

↑ Горно-Алтайск поздравил городу-побратиму Элисту с юбилеем (рус.) . Лента новостей Алтая (19 сентября 2025). Дата обращения: 19 сентября 2025. Архивировано 19 сентября 2025 года.

↑ Почётные граждане Элисты . Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Официальный сайт мэрии города Элисты .

Сайт города Элиста .

Новости Элиста.орг — Калмыкия сегодня .

Элиста.орг — Информационный портал о жизни в Калмыкии .

Элистинский Курьер — Новости в Калмыкии и Элисте .

Большая датская

Большая каталанская

Большая норвежская

Большая российская (научно-образовательный портал)

Большая советская (1 изд.)

Britannica (онлайн)

PWN

BNF : 14559979j

GND : 4264702-2

ISNI : 0000000107204530

J9U : 987007533580205171

LCCN : no95057121

LNB : 000360910

NKC : ge666598

SUDOC : 08056562X

VIAF : 130486103

WorldCat VIAF : 130486103

Городовиковск

Лагань

Элиста ГО АТО с особым статусом Сити-Чесс

ГО

АТО с особым статусом Сити-Чесс

Городовиковский

Ики-Бурульский

Кетченеровский

Лаганский

Малодербетовский

Октябрьский

Приютненский

Сарпинский

Целинный

Черноземельский

Юстинский

Яшалтинский

Яшкульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Астрахань

Линейная

Хулхута

Яшкуль

Элиста

Ульдючины

Приютное

Карантин

Левый Остров

Дивное

Дербетовка

Ипатово

Маяк

Светлоград

Ямки

Грачёвка

Старомарьевка

Ставрополь

Аршан

Лола

Максимовка

Салын