Юго́рск — город в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре . Население — 38 238 [ 3 ] человек (2021). Площадь — 65,217 км² [ 2 ] .

Расположен в междуречье Эсса и Уха (притоки Конды ) в 310 км к западу от Ханты-Мансийска (380 км по автодорогам), в 480 км к северу от Тюмени (1075 км по автодорогам).

Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения [ 4 ] . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование город Югорск со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе [ 5 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Население

4 Экономика

5 СМИ 5.1 Основные телеканалы 5.2 Радиостанции FM

5.1 Основные телеканалы

5.2 Радиостанции FM

6 Образование и культура

7 Спорт

8 Климат

9 Транспорт

10 Достопримечательности

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок, центр крупного леспромхоза; с 1963 года рабочий посёлок Комсомольский . Название типично для посёлков в районах нового освоения и многократно повторялось в бывшем СССР. В 1992 году преобразован в город и переименован в Югорск . В основе нового названия — исторический топоним Югра или Югорская 3емля — так в русских летописях и исторических документах с XI—XII веков называли территории проживания угорских народов — хантов и манси [ 6 ] .

История

В 1962 году при строительстве железной дороги Ивдель — Приобье был основан посёлок Комсомольский (первоначально станция Эсс, позднее — Геологическая ), создан леспромхоз.

В 1987 году посёлок занял первое место в округе по благоустройству, а численность населения посёлка превысила 20 тысяч человек. В 1991 году проводился опрос жителей о преобразовании посёлка Комсомольского в город и его переименовании. В 1992 году посёлок получил статус города и был переименован в Югорск .

В наше время город занимает одно из первых мест по уровню экономического развития в Ханты-Мансийском округе.

Главным и градообразующим предприятием города является ООО «Газпром трансгаз Югорск», которое имеет самую большую газотранспортную систему в стране.

В 1996 году в состав города включены посёлок Мансийский и поселение военного гарнизона Комсомольский-2 (в настоящее время Югорск-2).

Ежегодно в первую субботу сентября отмечается день города Югорска. Главным мероприятием празднества является Югорский карнавал [ 7 ] .

В городе, как и во всём округе, действует Екатеринбургское время. Разница с Московским временем составляет +2 часа.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 377-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Экономика

Несмотря на все внешние вызовы – в 2023 году экономика города выстояла, адаптировалась и показывает стабильность. Это подтверждается положительной динамикой основных показателей социально-экономического развития по сравнению с результатами прошлого года:

рост объемов производства промышленной продукции на 72%;

рост объемов инвестиций в основной капитал по крупным и средним предприятиям города на 30% (2 млрд. 700 млн. рублей).

80% общего объема инвестиций - это инвестиции «Газпром трансгаз Югорска» — градообразующего предприятия города Югорска.

Увеличилась на 5,5% численность работников крупных и средних организаций (13,4 тыс. чел.) и на 4,8% размер среднемесячной заработной платы (127 тыс. руб. в месяц).

В 2023 году зафиксирован самый низкий уровень безработицы за последние 10 лет - 0,42%.

Благодаря всесторонним мерам поддержки отмечен рост на 3% численности субъектов малого и среднего предпринимательства - 1219 субъектов предпринимательства (+40 субъектов к прошлому году).

Почти на 40% увеличилось количество самозанятых граждан, которые также вносят свой вклад в экономику города - их уже 2 тысячи 219 человек (+603 человек к началу года). [ 26 ]

СМИ

«Югорский информационно — издательский центр», который включает газету «Югорский вестник», первый номер городской газеты «Югорский вестник» вышел в свет 27 июня 1997 года, городская Телекомпания «Югорск ТВ», Радиоканал «Радио „Дача“».

Газета «Северный вариант».

Единый информационный портал «2 ГОРОДА».

Основные телеканалы

Первый канал

Россия-1 / ГТРК Югория

Пятница / Югорск ТВ

НТВ

Пятый канал

РЕН ТВ / ТРК «Норд»

Югра

Россия К

Радиостанции FM

УКВ -1 (система OIRT )

69,8 МГц — Радио Маяк (Молчит)

71,78 МГц — Радио России / ГТРК Югория (Молчит)

УКВ-2 (система CCIR )

90,1 МГц — Радио Рекорд

100,6 МГц — Радио Шансон

101,1 МГц — Радио России / ГТРК Югория

101,6 МГц — Русское радио

102,1 МГц — Авторадио

102,5 МГц — Радио Югра

102,9 МГц — Ретро FM

104 МГц — Дорожное радио

104,4 МГц — Радио Дача

105,8 МГц — Европа Плюс

106,8 МГц — Норд FM

Образование и культура

В городе Югорске шесть общеобразовательных организаций:

Бюджетное общеобразовательное учреждение «Лицей имени Г. Ф. Атякшева»;

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 2»;

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия»;

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 5»;

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 6».

Частное общеобразовательное учреждение «Православная гимназия преподобного Сергия Радонежского».

Дошкольное образование реализуют 3 отдельных детских сада, дошкольные группы в составе 5 общеобразовательных организаций и 2 индивидуальных предпринимателя. Обеспеченность местами в детских садах на 1 сентября 2019 года составляет 99 %.

В рамках дополнительного образования действует Муниципальное бюджетное образовательное учреждение дополнительного образования «Детско-юношеский центр „Прометей“».

В системе СПО функционирует Югорский политехнический колледж.

В системе подготовки и переподготовки кадров на базе ООО «Газпром трансгаз Югорск» работает Учебно-производственный центр.

Открыты театральный центр «Норд», центр культуры «Югра-Презент», Детская школа искусств, Музей истории и этнографии города Югорска, Централизованная библиотечная система г. Югорска, которая включает две библиотеки — центральную городскую библиотеку им. А. И. Харизовой (модельная библиотека) и центральную городскую детскую библиотеку, а также два дополнительных отдела обслуживания населения.

Спорт

На спортивной карте России город представлен мини-футбольным клубом « Газпром-Югра », выступающим в Суперлиге . Югорск является наименьшим по численности населения городом, представленным в Суперлиге, при этом югорская команда является многократным призёром чемпионата, и в её составе играют игроки нескольких национальных сборных. Газпром-Югра — обладатель кубка УЕФА 2016 года по мини-футболу, чемпион России сезона 2014/15 , 2017/18 , 2021/22 , 2023/24 , а также пятикратный обладатель Кубка России и двукратный обладатель Суперкубка России . Клуб проводит домашние матчи в Дворце спорта «Юбилейный» (ул. Мира/Кирова, 7).

Другие спортивные объекты города:

Центр Югорского спорта;

Культурно-спортивный комплекс «Норд»;

Ледовый дворец.

Климат

В Югорске преобладает континентальный климат. Город и его округ приравнены к районам Крайнего Севера . Зимы суровые и продолжительные. Тёплое и короткое лето. Самый тёплый месяц июль — средняя температура составляет 17,5 °C, самый холодный месяц январь — средняя температура −16,5 °C. Среднее годовое количество осадков составляет 529 мм.

Среднегодовая температура воздуха — −0,7 °C

Относительная влажность воздуха — 74,7 %

Средняя скорость ветра — 3,1 м/с

Транспорт

В городе находится железнодорожная станция Геологическая , которая связывает Югорск с Советским , Ивделем , Краснотурьинском, Серовом, Нижним Тагилом, Пермью, Екатеринбургом, Няганью, Приобьем, Агиришем.

Общественный транспорт города состоит из автобусов и маршрутных такси. По данным на 2023 год стоимость проезда на коммерческих маршрутах составляет 40 рублей.

Из города осуществляются автобусные рейсы в Краснотурьинск, Советский, Екатеринбург , Урай , Сургут, Ханты-Мансийск , Ивдель, Серов , Нижний Тагил .

Достопримечательности

Монумент-часовня — это сооружение расположено на площади у фонтана. Рядом с монументом расположены образы восьми святых из цветной смальты.

Мемориальный комплекс в Югорске-2 — здесь в 1980-х годах был установлен на постамент самолёт ЯК-28П . В 2002 году была открыта мемориальная доска, на которой выгравированы 11 имён погибших лётчиков.

Скульптура «Мать и дитя» — этот памятник символизирует благополучие семьи, надёжности и семейного счастья. Открытие этой скульптуры состоялось весной 2009 года.

Примечания

↑ Администрация города Югорска . Руководители . admugorsk.ru . Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 11 января 2024 года.

↑ 1 2 О городе (рус.) . Дата обращения: 15 января 2024. Архивировано 15 января 2024 года.

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и порядке его изменения» . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года.

↑ Закон Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 25 ноября 2004 года № 63-оз «О статусе и границах муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа — Югры» . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 508.

↑ Югорский карнавал . Дата обращения: 20 июля 2010. Архивировано из оригинала 10 апреля 2010 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Югорск

↑ «Современный толковый словарь»: изд. «Большая советская энциклопедия», 1997 г.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Ханты-Мансийского автономного округа - Югра (число жителей - оценка на 1 января 2008 г., тыс. человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения в разрезе городских округов и муниципальных районов Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на начало 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Администрация города Югорска . admugorsk.ru . Дата обращения: 20 ноября 2024. Архивировано 1 октября 2024 года.

Литература

Поспелов Е. М . Ю́горск // Географические названия России : топонимический словарь : более 4000 единиц. — М. : АСТ ; Астрель, 2008. — С. 508. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Официальный сайт администрации города Югорска

Портал органов местного самоуправления

Югорск в энциклопедии «Мой город»

История герба Югорска

Новостной информационный портал города Югорск

Белоярский

Когалым ГО

ГО

Лангепас

Лянтор

Мегион ГО

ГО

Нефтеюганск

Нижневартовск

Нягань

Покачи

Пыть-Ях

Радужный

Советский

Сургут

Урай

Ханты-Мансийск

Югорск

Белоярский

Берёзовский

Кондинский

Нефтеюганский

Нижневартовский

Октябрьский

Советский

Сургутский

Ханты-Мансийский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Список населённых пунктов округа