13 км²

Ю́жа — город (с 1925 года [ 3 ] ), административный центр Южского района Ивановской области России [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Экономика

6 Достопримечательности

7 Прочие сведения

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

По мнению А. А. Никольского, Л. А. Кононенко и других, название города происходит от финно-угорского слова «ужа» (южа) — в значении дальний угол, клин леса [ 5 ] , а также, возможно, от «юзга» — в значении болото, топь . По оценке Е. М. Поспелова , в дарственной грамоте князя Пожарского 1557 г. упоминается Южский рубеж , название которого представляет собой русское прилагательное от древнего финно-угорского гидронима Юг или Юга — «река» (ср. Волжский от Волга ). По этому рубежу получило название село Южа (упоминается с 1628 г.). По селу и исходный гидроним был превращён в Южа [ 6 ] .

География

Город расположен на берегах «рукотворного озера» — водохранилища Вазаль , в 95 км к юго-востоку от Иванова .
Преобладает умеренно континентальный климат. Среднее количество осадков в год составляет 650 мм. Самый тёплый месяц июль, со средней температурой 19,3 °C, а самый холодный — январь, со средней температурой −9 °C.

История

Первые документальные свидетельства о Юже как о поселении относятся к середине XVI века . Самое раннее известное упоминание датируется 1556 годом / 1557 годом и содержится в грамоте князей Пожарских архимандриту Михаилу Суздальского Спасо-Евфимиева монастыря , где упоминается «Южьской рубеж» при описании пустоши Клестовской. В середине XVI века «селище Южа» принадлежало Григорию Карамышеву , сыну Якова Нечая Карамышева, потомку дворянского рода татарского происхождения. Григорий Карамышев был пожалован поместьем в Стародубе-Ряполовском, где находилось и «селище Южа». В 1550 году он вошёл в состав тысячников по Стародубу.

После смерти Г.Я. Карамышева Южа, вероятно, перешла к царю Ивану Грозному , который передал её своему двоюродному брату князю Владимиру Андреевичу Старицкому . В разъезжей грамоте 1566 года / 1567 года упоминается «село Селище Южской волости».

Вскоре Южа перешла к князьям Воротынским , а именно к князю Михаилу Ивановичу Воротынскому . В 1569 году князь завещал Южу своей жене Стефаниде, однако после опалы Воротынских, Южа, вероятно, снова отошла «на великого государя».

После Смуты, к 1627 году — 1629 году , «село Никольское, Южа тож» было пожаловано Фёдору Фомичу Толмачёву . Второе название связано с деревянной церковью св. Николая Чудотворца, существовавшей в селе. Ему наследовал племянник Захар Захарович Толмачёв, владевший имениями до 1678 года .

К 1645 году Южа значилась в вотчине Никифора Юрьевича Плещеева , потомка старинного рода.

В дальнейшем, после смерти Н. Ю. Плещеева, Южа перешла к его дочери Евдокии, вышедшей замуж за князя Ивана Борисовича Репнина . К 1678 году Южа (село Никольское тож) принадлежала князю И. Б. Репнину. Его наследником стал фельдмаршал князь Аникита Иванович Репнин . В 1715 году в Юже, помимо Никольской церкви, был «двор прикащиков».

После А. И. Репнина Южу унаследовал его внук, князь Сергей Иванович Репнин, который в 1751 году продал имение графу Карлу Ефимовичу Сиверсу .

В 1761 году граф Сиверс перепродал Южу Михаилу Степановичу Опочинину , генерал-майору артиллерии и президенту Берг-коллегии. К 1763 году за М. С. Опочининым в Юже и деревнях числилось 420 душ мужского пола. После смерти М. С. Опочинина в 1764 году Южа перешла к его сыну Ивану Михайловичу Опочинину, а затем к его вдове Прасковье Петровне. После её смерти Южа перешла к внуку Михаила Степановича, Николаю Ивановичу Опочинину.

В 1775 году Южа досталась вдове Николая Ивановича, Татьяне Фёдоровне, и их дочери Екатерине Николаевне Опочининой. В 1795 году в Юже числилось 118 мужских и 149 женских душ. В том же году была построена каменная Смоленская церковь. Епископ Виктор (Онисимов) лично посещал Южу, возможно, при освящении храма.

В 1811 году Т. Ф. Опочинина передала Южу в приданое дочери, Екатерине Николаевне Опочининой, вышедшей замуж за Петра Петровича Нарышкина . После смерти мужа в 1825 году Е. Н. Нарышкина стала единоличной владелицей Южи. В 1834 году в Юже числилось 166 мужских и 193 женских души крестьян.

В 1859 году Южу у Нарышкиной приобрел Иван Александрович Протасьев , вязниковский помещик. Протасьев осушил болото Юзга, создав озеро Вазаль, и в 1862 году построил бумагопрядильную фабрику.

В 1865 году Протасьев продал Южу вместе с фабрикой Асигкриту Яковлевичу Балину . В том же году была завершена перестройка Свято-Смоленского храма на средства Протасьева.

По сведениям 1859 года , опубликованным Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел в 1863 году, « Владимирской губернии Вязниковского уезда , 2-го стана; расположенное на Балахнинском торговом тракте, от р. Тезы к границе Гороховского уезда: Южа — село владельческое, при колодцах; от уездного центра 57 вёрст, от становой квартиры 12 вёрст; число дворов 78, число жителей: мужского пола — 169 чел., женского пола — 210 чел. Церковь православная 1 (одна)» [ 7 ] .

Усердием вязниковского помещика Ивана Александровича Протасьева , владевшего селом, в 1862 году на берегу здешнего озера Вазаль был построен первый трёхэтажный корпус основанной им бумагопрядильной фабрики. В 1865 году фабрика была куплена шуйским купцом Асигкритом Яковлевичем Балиным и впоследствии промышленное предприятие получило известность как «Фабрика Балиных» и «Южская мануфактура» [ 8 ] . При покупке фабрика имела 13776 прядильных веретён, через двадцать лет, в 1885 году , фабрика имела 50136 прядильных веретён и 120 ткацких станков — из бумагопрядильной она превратилась в прядильно-ткацкую [ 9 ] .

В 1860—1890-е годы в Юже были построены многоэтажные краснокирпичные корпуса фабрики (прядильный и ткацкий), а также склады. К началу XX века Южа — крупный рабочий посёлок.

При советской власти в 1925 году село и слобода были объединены и вновь созданный населённый пункт получил статус города , а по декрету ВЦИК от 24 мая 1926 года Южа в составе Шуйского уезда Иваново-Вознесенской губернии .

С 1929 года — после нового государственного административно-территориального деления в СССР — город Южа — административный центр одноимённого района Ивановской Промышленной области РСФСР , а с 1936 года — Ивановской области РСФСР (с 1991 года — Российской Федерации) . Этот статус населённого пункта сохраняется до настоящего времени [ 10 ] .

В советское время Южа стала крупным промышленным центром. Фабрика Балиных была национализирована и продолжила работать. В городе развивалась социальная инфраструктура.

В настоящее время Южа — город в Ивановской области, но численность населения сокращается. Историческое ядро Южи — Старая Южа — сохранило статус села.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 844-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

Экономика

Южская прядильно-ткацкая фабрика, Южская швейная фабрика, Южское лесничество, предприятия «Южа-Торф» и «Мануфактура Балина».

Достопримечательности

В городе сохранилась инфраструктура рабочего посёлка при фабрике XIX века. Нижеперечисленные достопримечательности следует рассматривать именно как части инфраструктурного комплекса.

Комплекс зданий ткацкой фабрики (середина-конец XIX века).

Озеро Вязаль с гидротехническими сооружениями.

Казармы для рабочих 1890-х годов (Советский проезд, дома 1, 3, 7, 9; Глушицкий проезд, дом 4)

Хлебозавод.

Магазин при фабрике, ныне — магазин «Центральный» .

Здание « народного дома » при фабрике Асигкрита Балина (1910), Советская улица, дом 9 (архитектор Густав Гельрих , мастер московского модерна ).

Здание « Высшего начального училища » при фабрике Балина (1913); Советская улица, дом 20; ныне в нём средняя школа № 3 [ 33 ] (архитектор Гельрих).

Здание водонапорной башни (Большой Торговый переулок, 1901)

Здание богадельни (Советская улица, дом 15).

Остатки бани под дамбой озера Вязаль.

Комплекс строений дачи Балиных (улица Дача, дом 13).

«Балинский лес» — парк при даче Балиных с лиственничной аллеей.

Здание детской поликлиники в стиле конструктивизм (1929, Советская улица, дом 24).

Детский парк (угол улиц Арсеньевки и Советской).

Ансамбль центральной площади.

Достопримечательности, не связанные напрямую с фабрикой.

Мемориал-памятник «Танк „Южский пионер“» — танку, участвовавшему в Великой Отечественной войне , созданному на денежные средства, собранные южскими пионерами и школьниками в 1943 году (установлен в 2004 году) [ 34 ] .

Церковь Смоленской иконы Божией Матери (сооружена в 1795 году; в 1862—1863 годах частично перестроена; в 1888 году обновлена [ 35 ] .

Здание бывшего постоялого двора (улица Черняховского, дом 19).

Здание купеческого дома с характерной компоновкой помещений: лавка внизу, жилые помещения наверху (улица Труда, 1).

Прочие сведения

В начале 1900-х годов была построена и открыта линия Балахнинско-Шуйской сети узкоколейных железных дорог , соединившая Южу с городами Шуей и Балахной . Узкоколейная железная дорога была почти полностью разобрана в 1990-х годах, последний участок дороги — вблизи посёлка Мугреевского , ликвидирован в 2004 году. В настоящий момент в городе сохранилась насыпь с остатками шпал и перестроенное здание вокзала.

После окончания советско-финской войны (1939—1940) финская сторона передала советским военным властям 5,5 тыс. военнопленных красноармейцев . Все они были направлены в Южу, где был создан спецлагерь. Южский лагерь, обнесённый колючей проволокой, охранялся конвойными войсками НКВД . Заключённые в нём были лишены права переписки, свидания с родными и близкими. Оставшиеся в лагере весной 1941 года были вывезены на Север, дальнейшая их судьба неизвестна [ 36 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Словарь названий жителей (РСФСР) / под ред. А. М. Бабкина . — М. : Советская энциклопедия , 1964.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 122.

↑ « Южа » — статья в Малой советской энциклопедии ; 2 издание; 1937—1947 гг.

↑ § 4. Гидронимы финно-угорского происхождения - А. А. Никольский, Л. А. Кононенко, И. Н. Хрусталев Топонимы Рязанской... litcey.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 509.

↑ Вып. 6 : Владимирская губерния : ... по сведениям 1859 года. - 1863. ГПИБ. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 14 января 2019 года.

↑ Ткацкая фабрика Товарищества Южской мануфактуры Балина А.Я. senkov.sitecity.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 9 ноября 2019 года.

↑ Старая Южа - сайт Храма Смоленской иконы Божией Матери . Дата обращения: 7 апреля 2018. Архивировано 20 сентября 2015 года.

↑ Старая Южа Вязниковского уезда Владимирской губернии - Шуя - История - Каталог статей - Любовь безусловная . lubovbezusl.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Список населённых мест Владимирской губернии — Владимир: 1907.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Южа

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, том 1. Численность и размещение населения Ивановской области

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по городским округам и муниципальным районам . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Абхазы (5), Аварцы (7), Белорусы (8), Даргинцы (5), Евреи (1), Казахи (4), Киргизы (1), Коми-пермяки (11), Корейцы (1), Латыши (1), Молдаване (1), Мордва (1), Немцы (1), Осетины (1), Табасараны (1), Таджики (2), Удмурты (1), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (35), Нет национальной принадлежности (11), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (470)

↑ Муниципальная средняя общеобразовательная школа № 3 . Официальный сайт Южского муниципального района Ивановской области. Дата обращения: 26 декабря 2010. Архивировано из оригинала 27 сентября 2010 года.

↑ Информация о памятнике . www.pomnite-nas.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ Южа. Церковь Смоленской иконы Божией матери . sobory.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ Судьба военнопленных и депортированных граждан СССР. Материалы Комиссии по реабилитации жертв политических репрессий // Новая и новейшая история : журнал. — 1996. — № 2 . — С. 92 . Архивировано 4 марта 2016 года.

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Тимофеев М. Ю. Равнинно-фабричная цивилизация. Книга первая. Время империи. — Плёс: ИД «Плёсские ведомости», 2023. — 392 с.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт муниципального образования «Южский район»

Южа в энциклопедии «Мой город»

Южский районный суд

Южа.net — неофициальный сайт города Южа и Южского района

Официальный сайт газеты «Светлый путь»

Список памятников культурного наследия города Южа в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Вичуга

Гаврилов Посад

Заволжск

Иваново

Кинешма

Комсомольск

Кохма

Наволоки

Плёс

Приволжск

Пучеж

Родники

Тейково

Фурманов

Шуя

Южа

Юрьевец

Верхнеландеховский

Вичугский

Гаврилово-Посадский

Заволжский

Ивановский

Ильинский

Кинешемский

Комсомольский

Лежневский

Лухский

Палехский

Пестяковский

Приволжский

Пучежский

Родниковский

Савинский

Тейковский

Фурмановский

Шуйский

Южский

Юрьевецкий

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

56 Пикет

Большое

Борок

Брюховая

Быково

Взвоз

Волокобино

Гавришево

Глушицы

Горки

Гридино

Груздево

Добрицы

Домнино

Емельяново

Зеленино

Изотино

Илейкино

Ирыхово

Истоки

Кашино

Китайново

Кишариха

Клестово

Колягино

Косики

Косовка

Костяево

Костяево

Кочергино

Круглово

Ламна

Ламна Большая

Ламна Малая

Легково

Лукино

Лучкино

Максимово

Мальцево

Маньшино

Мешаловка

Михали

Михеево

Мордовское

Моста

Мугреево-Дмитриевское

Мугреево-Никольское

Мугреевский

Нагорново

Нефёдово

Никулиха

Новоклязьминское

Павлицы

Пашки

Петушки

Погорелка

Подьелово

Преображенское

Пустынь

Растовицы

Реброво

Русино

Ряполово

Селищи

Сергеево

Снегирево

Соино

Спасское

Суземье

Талицы

Тараканово

Тарантаево

Тарасиха

Травино

Федьково

Холуй

Хотимль

Черемисино

Чеусово

Шеверниха

село Южа