Южноура́льск — город (с 1963 года) в Челябинской области России . Город расположен на реке Увельке , в 88 км от областного центра города Челябинска , в 220 км от города Магнитогорска и в 7 км от железнодорожной станции Нижнеувельская, находящейся на железнодорожной линии Челябинск — Троицк , от которой к городу протянута железнодорожная ветка с конечной станцией Южноуральск .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 Нижнеувельская станица 2.2 Город Южноуральск (с 1963 года)

2.1 Нижнеувельская станица

2.2 Город Южноуральск (с 1963 года)

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Расположение 3.2 Климат 3.3 Часовой пояс

3.1 Расположение

3.2 Климат

3.3 Часовой пояс

4 Официальные символы

5 Руководители города

6 Население

7 Транспорт

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.1.1 Крупные производства 8.2 Строительство 8.3 Банки

8.1 Промышленность 8.1.1 Крупные производства

8.1.1 Крупные производства

8.2 Строительство

8.3 Банки

9 Военные объекты

10 Религия

11 Образование

12 Культура

13 Достопримечательности и памятники

14 Здравоохранение

15 Спорт

16 Связь и телекоммуникации

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология

Возник в 1948 году при строительстве Южноуральской ГРЭС как посёлок Южноуральский (с 1963 года город Южноуральский ). Написание Южноуральск установлено Верховным Советом СССР и ещё сохраняется на картах и в литературе [ 2 ] .

История

Нижнеувельская станица

Нижнеувельский острог был заложен в нижнем течении реки Увельки казаками Исетского войска , во главе с Кириллом Заикиным, в 1745 году по приказу первого губернатора Оренбургской губернии Ивана Неплюева . Несмотря на удалённость от внешней границы, Нижнеувельская крепость имела большое значение как промежуточный пункт почтового тракта между Челябинской и Троицкой крепостями. Именно по этому пути везли продовольствие, металл, огневые припасы и многое другое. За поддержку восстания под предводительством Емельяна Пугачева 1773-1775 годы, гарнизон Нижнеувельской был расформирован, она потеряла статус крепости и стала официально именоваться слободой.

В 1776 году в Нижнеувельскую слободу переносится управление одноимённой волостью. По высочайшему указу императора Николая I от 4 мая 1843 года о причислении крестьян к казачьему сословию в связи с потребностью государства в военных формированиях, Нижнеувельская слобода получила статус станицы 3-го Троицкого отдела Оренбургского войска . В мае 1924 года станица была преобразована в село Увельское и образован Увельский район в Троицком округе. В 1939 году административный центр района был перенесён в пристанционный поселок Нижнеувельский, расположенный в 7 км от станицы.

Нижнеувельская станица получила второе рождение в конце 40-х годов XX века, когда вблизи неё стали возводить Южноуральскую государственную районную электростанцию (ЮУГРЭС). В 1948 году возник рабочий посёлок на месте станицы и стал называться Южноуральским. 28 августа 1950 года стал посёлком городского типа.

Город Южноуральск (с 1963 года)

1 февраля 1963 года Южноуральск получил статус города. С 2005 года городской округ.

Физико-географическая характеристика

Расположение

Город расположен на восточном склоне Южного Урала . Занимает площадь 110,57 км². Протяженность города около 5 км в длину и 4,3 км в ширину, высота над уровнем моря около 238 метров. C северной стороны находится Южноуральское водохранилище на реке Увельке, а по западной границе города протекает непосредственно река Увелька (приток реки Уй ), которая является одним из водоприёмников гидросистемы города. Город окружен смешанными лесами (береза, осина, сосна).

Климат

Климат умеренно континентальный . Зима, как правило, холодная, чаще малоснежная, с сильными морозами, метелями, которые наблюдаются в течение 40-50 дней, вызывая сильный перенос снега. Глубина промерзания почвы составляет 110-150 см. В малоснежные и суровые зимы почва промерзает до 170-250 см. Лето жаркое, за редким исключением сухое. Средняя температура января −15...-17 °C, июля +16...+18 °C. 29 июля 1952 года в Южноуральске была отмечена абсолютная максимальная температура по Челябинской области: +42,0 °C. Среднегодовая температура от +0,3 до +2,8ºС. Годовое количество осадков 410...450 мм, в зимний период выпадают преимущественно в виде снега. В основном преобладают южного и юго-западного, за исключением июня-августа, когда ветер дует с запада и северо-запада. Средняя скорость ветра 3-4 м/с, при метелях (зимой) и грозах (летом) наблюдается кратковременное шквалистое усиление ветра до 16-28 м/с.

Часовой пояс

Южноуральск, как и вся Челябинская область , находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 3 ] .

Официальные символы

Первый герб города Южноуральска был утверждён 10 июля 1969 года решением местной администрации: «В верхней части щита на голубой планке серебром — название города. В центре его размещена эмблема, символизирующая основные отрасли промышленности города (ГРЭС, связка изоляторов — арматурно-изоляторный завод, лилия — эмблема фарфорового завода, шестерня — ремонтно-механический завод), в нижней части золотые серп и молот» [ 4 ] .

Действующий флаг и герб Южноуральска утверждены решением совета депутатов города № 310 26 сентября 2000 года. Герб и флаг внесены в Государственный геральдический регистр под № 668 и № 669 соответственно. Синий цвет символизирует водохранилище на реке Увельке, шашки — знак казаков, пересечение жёлтых полос — пересечение дорог, на котором была построена станица Увельская, а затем город Южноуральск.

Руководители города

Руководство города [ 5 ] :

1-е секретари горкома КПСС :

Горбунов Алексей Егорович (1962—1973).

Чистякова Роза Семёновна (1973—1980).

Колесников Виктор Иванович (1980—1983).

Арзамасцев Юрий Аверьянович (1983—1986).

Стрелкова Людмила Ивановна (1986—1989).

Пинженин Виктор Михайлович (1989—1991).

Председатели горисполкома :

Толкачёв Николай Евгеньевич (1962—1973).

Первак Михаил Григорьевич (1973—1976).

Хижняк Виктор Аврамович (1976—1980).

Комельков Виктор Иванович (1980—1982).

Арзамасцев Юрий Аверьянович (1982—1983).

Фрумкин Эдуард Наумович (1983—1987).

Резников Николай Сергеевич (1987—1989).

Шаврин Владимир Михайлович (1989—1991).

Председатели горсовета :

Баранников Геннадий Тимофеевич (1991).

Главы города :

Шаврин Владимир Михайлович (1991 — март 2005).

Гора Владимир Ильич (март 2005 — март 2010).

Соболев Евгений Александрович (март 2010 — сентябрь 2015).

и.о. Нестерчик Андрей Иосифович (сентябрь — октябрь 2015).

Александр Владимирович Лазарев (ноябрь 2015 — 22 сентября 2020).

Куленко Ярослав Олегович (с 22 сентября / 19 ноября 2020 г.).

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 407-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

1914 — 12228 [ 26 ] Население бывшей Нижнеувельской станицы : 1799-1250 1891-1191 1892-2830 1896-3371 1900-3725 [ источник не указан 4026 дней ]

По состоянию на 1 января 2010 года в Южноуральске проживает 38652 человека, проживает 12 тысяч семей, 7,2 тысяч детей. 24,6 тысячи населения трудоспособного возраста. Плотность населения составляет около 369 человек на 1 км².

По данным Всероссийской переписи населения 2002 года

Транспорт

Рядом с городом проходит автодорога А310 ( E 123 AH7 ). В городе есть автовокзал, поэтому город связан регулярным автобусным транспортом с Челябинском , Екатеринбургом , Миассом , Еманжелинском , Увельским , Троицком , Златоустом , Магнитогорском , Пластом , Костанаем , Красногорским , Коркино . Также существует автобусное сообщение в населённые пункты: Ключи , Шумаково , Петровка, Сухарыш , Синий Бор, Мордвиновка , Берёзовка, Дуванкуль , Хуторка , Санаторий «Урал», Чесма , Рудный , Житикара , Варна .

Ранее железнодорожная станция Южноуральск была связана пригородными электропоездами с Челябинском , однако в начале 2012 года было уменьшено число вагонов в поездах, [ 27 ] а к концу года движение электропоездов было отменено, после чего станция стала грузовой. 25 марта 2024 года запущено движение пассажирского электропоезда "Челябинск - Южноуральск" [ 28 ] [ 29 ] — одна пара поездов в сутки следует через станцию Смолино , отправляясь утром в Челябинск, а вечером в Южноуральск [ 30 ] .

Городской транспорт Южноуральска это прежде всего автобусы ( расписание ). Действует три городских автобусных маршрута. Несколько компаний осуществляют таксомоторные перевозки.

Экономика

Промышленность

Энергетика , машиностроение и торговля являются доминирующими отраслями в городе. Вместе с тем получили развитие и другие отрасли промышленности: керамическая , фарфоровая , пищевая и лёгкая . На крупных промышленных предприятиях города выпускается линейная арматура и стеклянные изоляторы для высоковольтных линий электропередач, радиокерамика для нужд ВПК, металлоконструкции, комплектующие детали для электронной промышленности, строительные материалы и фарфоровая посуда, молоко и хлебопродукты. Ведут ремонт автомобилей и крановой техники.

филиал « Южноуральская ГРЭС » ОАО «ИНТЕР РАО — Электрогенерация»

Федеральный холдинг Производственное объединение «ФОРЭНЕРГО» в составе [ 31 ] : АО «ЮМЭК» — завод по производству стеклянных изоляторов. ООО « ЮЗРК ГРУПП » завод по производству радиокерамики. ООО «ВОЛЬТА» — завод по производству полимерных и фарфоровых опорных изоляторов

АО «ЮМЭК» — завод по производству стеклянных изоляторов.

ООО « ЮЗРК ГРУПП » завод по производству радиокерамики.

ООО «ВОЛЬТА» — завод по производству полимерных и фарфоровых опорных изоляторов

ПАО « Южноуральский арматурно-изоляторный завод »

ПАО « Кристалл »

ООО « КонструктУрал »

ПАО « Южноуральский ремонтно-механический завод »

ПАО « Южуралхлеб »

ПАО « Южноуральский молочный завод »

АО « Уральский фарфор »

ООО « Южуралтрейлер »

АО « Завод ЭСКОН » Южноуральский АИЗ

На 1 января 2009 год на территории Южноуральского городского округа зарегистрировано 1514 индивидуальных предпринимателей и 384 малых предприятий, что составляет соответственно 106,7 % и 115,6 % к началу 2009 года, из них доля занятых в промышленности — 12,9 %, в строительстве — 7,9 %, в торговле и общественном питании — 35,8 %, в сфере оказания услуг — 34 %. В городе расположен крупный оптово-розничный посудный рынок.

Строительство

В 1999 году в городе продолжалось наращивание темпов жилищного строительства. Возобновилось работы на замороженных объектах: девятиэтажном жилом доме по улице Спортивной, двух десятиэтажных жилых домов по улице Советской Армии. Параллельно проходило индивидуальное строительство в поселках Звёздный, Рощино-1, Лесной-1, Плановый-2, Рощино-2. В 2004, 2008 годах город занял первое место в области по объёмам жилищного строительства.

В 2010 году активно велась работа по ремонту городских дорог и придомовых территорий. В 2012-2013 годы построены новые предприятия: «Эскон», Южноуральская ГРЭС-2, что вызвало приток населения в город, большой объём строительства жилья: многоквартирных и частных домов. В 2014 году открылся новый кинотеатр «Рио». 1 февраля 2019 года был отремонтирован городской дом кино [ 32 ] . С 2021 года в Южноуральске ведутся масштабные работы по реконструкции улиц, общественных пространств, центральной площади, фасадов многоквартирных домов, зданий учреждений культуры, образования, медицины и социальной сферы в рамках федеральной программы «Формирование комфортной городской среды». [ 33 ]

Банки

В Южноуральске расположены финансовые учреждения как местного, так и федерального значения. Список некоторых банков, представленных в Южноуральске:

Банк « Открытие »,

Уральский банк Сбербанка России ,

Газпромбанк ,

Челябинвестбанк ,

Челиндбанк ,

УБРиР,

Совкомбанк ,

« Пойдём! »,

Почта Банк ,

Альфа-банк ,

ВТБ

Военные объекты

Недалеко от города расположен аэродром ВВС России Упрун.

Религия

В настоящее время в городе имеется три действующие православные церкви.

Храм Преображения Господня построенный в 2003 году.

Деревянный храм Покрова Пресвятой Богородицы, находится в посёлке Плановом. 13 мая 2008 года он был освящён митрополитом Челябинским и Златоустовским Иовом . Напротив храма был возведён храм в честь адмирала российского флота Фёдора Фёдоровича Ушакова . Строительство осуществлялось по инициативе Валерия Васильевича Филиппова.

В 2011 году был заложен фундамент мечети рядом с дорогами, ведущими в Магнитогорск, Троицк и Астану. Строительство мечети и образование махалли (прихода).

В июле 2014 года начались работы по строительству каменного Кафедрального собора в честь Благовещения Пресвятой Богородицы на 500 человек с домом причта .

В 2017 году в районе городского парка начато строительство церкви Веры, Надежды, Любови и матери их Софии [ 34 ] .

Церковь Преображения Господня

Храм Покрова Пресвятой Богородицы

Строящийся Храм Святого праведного воина Федора Ушакова

Образование

В городе действуют 11 дошкольных образовательных учреждений (детские сады и ясли) [ 35 ] . Работают 7 школ.

Средняя школа № 1 была открыта как Южноуральская школа-интернат 17 февраля 1962 года. Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа № 2 образована в 1961 году. С сентября 2005 года деятельность школы осуществляется по программам для специальных коррекционных образовательных учреждений. Выпускники школы получают неполное среднее образование. Средняя общеобразовательная школа № 3 открыта в 1961 году как первая средняя школа в рабочем посёлке. Средняя общеобразовательная школа № 4 открыта 8 сентября 1975 года. Основная общеобразовательная школа № 5 появилась в 1951 году, средняя общеобразовательная школа № 6 в сентябре 1967 года. Средняя общеобразовательная школа № 7 открыта 19 января 1993 года. Школа находится в новом микрорайоне на восточной окраине города. Первоначально из соседних школ перевели только детей из начальных классов, затем, в сентябре 1993 года школа приняла в свои стены ребят 5-9 классов.

Южноуральский энергетический техникум — создан в 1952 году, как вечерний филиал Челябинского энергетического техникума. В июне 1958 года был преобразован в самостоятельный вечерний индустриальный техникум. Является единственным средним специальным учебным заведением в городе.

Детская школа искусств — образована в 1964 году.

Центр дополнительного образования для детей — Образован как городской дом пионеров и школьников 1 сентября 1972 года. 8 августа 1991 года переименован в центр творчества учащихся, а 2 марта 2000 года в центр дополнительного образования детей.

Межшкольный учебный комбинат — открыт в здании школы № 1 по улице Энергетиков 26 апреля 1979 года и назывался учебно-производственным комбинатом. Постановлением главы города от 15 мая 1997 года переименован в межшкольный учебный комбинат.

Южноуральский политехнический техникум — бывшее профессиональное училище № 118. Образовано в марте 1980 года на базе Южноуральского завода металлоконструкций. В 1989 году произошло объединение СГПТУ № 118 и СГПТУ № 88. В настоящее время в училище ведётся подготовка по следующим профессиям: «Парикмахер», «Повар, кондитер», «Сварщик», «Коммерсант в торговле».

Профессиональное училище № 130 — образовано в ноябре 1944 как Увельская школа механизации. В 1963 году реорганизовано в сельское профессионально-техническое училище № 5 (СПТУ № 5). В 1995 году училище было расширено и реорганизовано в профессиональное училище № 130.

Культура

В городе работает 8 учреждений культуры (в том числе городской дом культуры), в которых трудится 192 человека. В муниципальной сфере действует 25 творческих коллективов и клубных формирований. Наиболее крупные мероприятиями в культурной жизни города:

международный музыкальный фестиваль-конкурс «Южноуральск — Зальцбург»;

юбилейные выступления народных коллективов хор ветеранов и вокально-инструментального ансамбля «Новое время»;

областной библиотечный форум, посвященный подведению итогов года чтения.

В городе существует 2 муниципальных библиотеки. Самая крупная центральная городская библиотека.

5 ноября 1967 года Иван Петрович Вялков основал общественный Южноуральский музей. 7 ноября 1989 года он стал Южноуральским краеведческим музеем. За 30 лет существования музеем накоплен обширный материал по истории и природе края, который охватывает более чем 250-летний период. Музей занимает 180 м² экспозиционно-выставочной площади и 130 м² фондохранилищ. В музее находится около 2700 экспонатов, из них 2000 предметов основного фонда. Среднее количество посетителей около 6000 человек в год.

Парк культуры и отдыха, расположенный на территории уникального природного массива площадью 19,3 га со 120-летними соснами, был основан в апреле 1974 года. В парке, который является одним из популярных мест проведения досуга горожан, установлены различные аттракционы, уличные тренажеры устроены зоны отдыха с цветниками и прудом [ 36 ]

Дом кино (ранее кинотеатр «Экран») — Первый в городе кинотеатр на 420 мест. Построен в 1965 году, в 2019 году была проведена реконструкция [ 37 ] .

Континент Синема (ранее кинотеатр «Рио») — открылся в 2014 году с двумя 3D-залами вместительностью на 98 и 101 человек.

Достопримечательности и памятники

Памятники В.И. Ленину : на площади Ленинского Комсомола самый большой в городе высотов 13 метров, у центральной проходной завода « Кристалл », на центральной аллее завода « ЮАИЗ », памятник работы Н. К. Крупской на площаде перед Центром дополнительного образования для детей.

Мемориальный комплекс воинской славы — памятник павшим на фронтах Великой Отечественной войны . Высота 12-15 метров. Установлен в 1975 году в канун тридцатилетия Победы. Впоследствии прибавились таблички с фамилиями павших воинов.

Памятник на братской могиле красногвардейцам 26-й стрелковой дивизии 5-й Красной армии установлен в юго-западной части ныне закрытого городского кладбища. Высота 5 метров.

Обелиск на месте боя за захват белой казачьей станицы Нижнеувельской 31 июля 1919 года установлен на промплощадке ГРЭС, у административного корпуса. Автор обелиска А. В. Сарапулов.

Памятник природы « Кичигинский бор » — островной сосновый бор , произрастающий на гранитных массивах. Представляет собой два разрозненных бора, дополнительно раздробленных дорожной сетью. Один массив находится севернее Южноуральского городского округа, другой — севернее села Кичигина [ 38 ] .

Стела коммунизму. Расположена в западной части городского парка.

Сквер светящихся планет. На территории Южноуральска расположен аэродром Упрун, на котором базируются вертолетчики, встречающие спускаемые аппараты космонавтов. Здесь жил летчик-космонавт, Герой России Михаил Корниенко , отец которого служил на этом аэродроме и погиб, отводя падающую машину от соседнего села. В сквере установлен вертолет Ми-8 , сам сквер оформлен в виде планет солнечной системы. [ 32 ]

Дом культуры (изначально Дом культуры «Энергетик») построен в 1955 году. Здание соответствует типовым постройкам 1950-х и 1960-х годов малых городов Урала, но отличается наличием 12 колон, которые придают зданию торжественность. Рядом находится городской парк культуры и отдыха. [ 39 ]

Краеведческий музей. Основан 5 ноября 1967 года, основателем Южноуральского краеведческого музея является Иван Петрович Вялков. [ 40 ]

Здравоохранение

В городе есть две поликлиники, семь аптек и шесть аптечных пунктов, частный медицинский центр «Кристалл». Вокруг много оздоровительных учреждений. Самое известное из них, санаторий «Урал», находится в селе Хомутинино , куда съезжаются отдыхающие не только из Челябинской области, но и из соседних регионов.

Спорт

В городе существует 16 спортивных федераций. Есть детско-юношеская спортивная школа, стадион «Центральный» и физкультурно-оздоровительный комплекс.

Активно развивается хоккей с шайбой. С 2008 года действует Детский Хоккейный Клуб «Метеор». В Южноуральске жил и умер заслуженный тренер хоккейной команды Газовик Карпов Павел Александрович.

В конце 2013 года в городе начато строительство ледовой арены «Южный Урал». Стоимость проекта 300 млн руб. Торжественное открытие грандиозного сооружения площадью более 4 тысяч квадратных метров, приуроченное ко Дню города, состоялось в феврале 2018 года. Комплекс ледовой арены, где занимаются хоккеисты и мастера фигурного катания, имеет также тренажерный зал и зал хореографии, комфортные комнаты для тренерского состава, душевые, комнаты для переодевания [ 41 ] .

Первыми мастерами спорта Южноуральска стали штангисты. Борис Амелькин в 1995 году в 55 лет стал чемпионом Европы. Он также является победителем многих Российских соревнований. Его коллега, тяжелоатлет Михаил Канов установил более 20 рекордов области, несколько лет был чемпионом Урала, а в 1995 году, как и Борис Амелькин, завоевал титул чемпиона Европы среди ветеранов в тяжелом весе. Владимир Брезин стал не только мастером спорта, но и первым из южноуральцев чемпионом СССР и России среди юношей.

Связь и телекоммуникации

«Метро74-Южноуральск» (информационно-рекламная газета). Тираж 10 000 экз. Распространяется в Южноуральске, Увельском, Пласте и в Увельском районе.

«Главная Газета» (информационный городской еженедельник, 6000 экземпляров). Распространяется бесплатно.

«Вся округа» (информационная газета) Распространяется платно. Тираж 2000 экземпляров. Распространяется в Южноуральске, Увельском и Пластовсом районе.

«Официальный Южноуральск» (Официальное издание муниципалитета Южноуральска по Уставу ЮГО). Тираж 500 экз. Распространяется бесплатно.

«Южноуральск. РУ» — новостной портал о городе и близлежащих районах.

См. также

Флаг Южноуральска

Примечания

↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ Поспелов, 2008 , с. 510.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Моченов К. Ф., Туник Г. А., «Официальные символы Челябинской области и муниципальных образований»

↑ Главы Южноуральска — Свободная энциклопедия Урала . Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 25 сентября 2022 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Южноуральск

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Третий военный отдел (Троицкий) . Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 23 марта 2016 года.

↑ Ирина Карелина. В Челябинской области отменили шесть пригородных поездов . Комсомольская правда (18 декабря 2011). Дата обращения: 4 февраля 2024. Архивировано 3 февраля 2024 года.

↑ Железнодорожники запустили поезд Челябинск — Южноуральск (рус.) . 74.ру (20 марта 2024). Дата обращения: 12 сентября 2025.

↑ Елена Мицих. Из Челябинска запустят новый железнодорожный маршрут . Деловой квартал DK.RU — новости Челябинска (15 декабря 2023). Дата обращения: 4 февраля 2024. Архивировано 3 февраля 2024 года.

↑ Расписание электричек Южноуральск. График 2024 г, с учетом оперативных изменений . Яндекс.Расписания. Дата обращения: 25 марта 2024. Архивировано 24 марта 2024 года.

↑ В Южноуральске сменился лидер экономической и социальной активности (рус.) . 74.ru - новости Челябинска (5 декабря 2022). Дата обращения: 19 сентября 2023. Архивировано 26 июня 2023 года.

↑ 1 2 Наш Урал. Достопримечательности Южноуральска: сквер светящихся планет (рус.) . Наш Урал (7 июля 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ В Южноуральске идет активное благоустройство улицы Спортивной . pravmin.gov74.ru . Официальный сайт Правительства Челябинской области.

↑ В г. Южноуральске возводится храм в честь св. мучениц Веры, Надежды, Любви и матери их Софии — Троицкая и Южноуральская епархия . troitsk-eparchy.ru. Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано из оригинала 15 мая 2019 года.

↑ Детские сады России . Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано из оригинала 27 июля 2014 года.

↑ Парк культуры и отдыха . Официальный сайт Южноуральского городского округа. Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 15 августа 2018 года.

↑ В Южноуральске торжественно открыли Дом кино . Сайт газеты «Вся округа» (04.02.2019). Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Постановление правительства Челябинской области от 20 сентября 2007 г. № 223-П «Об утверждении Положения о памятнике природы Челябинской области Кичигинский бор»

↑ Наш Урал. Достопримечательности Южноуральска: Дом культуры – отправная точка путешествия по городу (рус.) . Наш Урал (3 сентября 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Южноуральска: краеведческий музей с глобусом из Центра подготовки космонавтов (рус.) . Наш Урал (30 июня 2021). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ В подарок на юбилей – ледовая арена: Южноуральск празднует День рождения . Официальный сайт Челябинской «Единой России» (03.02.2018). Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 28 сентября 2018 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт администрации Южноуральского городского округа Челябинской области

Южноуральск — в энциклопедии «Мой город»

Южноуральск информационный сайт города

Южноуральск. РУ: новостной портал

Южноуральск: городской навигатор справочный сайт города (карта, организации, расписания транспорта)

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Летягино