Ю́жно-Сахали́нск (с 1882 по 1905 годы — Влади́мировка , в 1905—1946 годах — Тоёха́ра ( яп. 豊原 )) — город на Дальнем Востоке России , в южной части острова Сахалин . Административный центр Сахалинской области . Город областного значения [ 7 ] , центр городского округа город Южно-Сахалинск [ 8 ] .

Население — 181 976 [ 3 ] человек, сто третий по численности населения город России (2025). Расстояние от Южно-Сахалинска до Москвы составляет по прямой на самолёте 6640 км и 9280 км по автодорогам.

Расположен в южной части острова Сахалина , на реке Сусуя , в 25 км от Охотского моря [ 9 ] , севернее Японии . Климат умеренный муссонный .

Крупнейший транспортный узел на острове: место пересечения автодорог регионального значения, железнодорожная станция и аэропорт . Имеются Сахалинский государственный университет и Сахалинский научный центр ДВО РАН .

Добыча нефти и газа, а также их переработка являются важнейшими составляющими экономики региона, в городе присутствуют крупные иностранные нефтяные компании.

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 1904—1945 годы 2.2 Послевоенное время

2.1 1904—1945 годы

2.2 Послевоенное время

3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс 3.3 Климат

3.1 Географическое положение

3.2 Часовой пояс

3.3 Климат

4 Административное устройство

5 Население

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Сектор услуг 6.2.1 Связь и интернет 6.2.2 Предупреждение цунами 6.2.3 Банки 6.2.4 Гостиницы 6.2.5 Торгово-развлекательные центры 6.3 Транспорт

6.1 Промышленность

6.2 Сектор услуг 6.2.1 Связь и интернет 6.2.2 Предупреждение цунами 6.2.3 Банки 6.2.4 Гостиницы 6.2.5 Торгово-развлекательные центры

6.2.1 Связь и интернет

6.2.2 Предупреждение цунами

6.2.3 Банки

6.2.4 Гостиницы

6.2.5 Торгово-развлекательные центры

6.3 Транспорт

7 Средства массовой информации 7.1 Газеты 7.2 Журналы 7.3 Информационные агентства 7.4 Радио и телевидение

7.1 Газеты

7.2 Журналы

7.3 Информационные агентства

7.4 Радио и телевидение

8 Культура и искусство 8.1 Музеи и выставочные залы 8.2 Театры, оркестры, ансамбли 8.3 Дома культуры 8.4 Библиотеки 8.5 Кинотеатры и концертные залы 8.6 Фестивали

8.1 Музеи и выставочные залы

8.2 Театры, оркестры, ансамбли

8.3 Дома культуры

8.4 Библиотеки

8.5 Кинотеатры и концертные залы

8.6 Фестивали

9 Образование 9.1 Высшее профессиональное образование 9.2 Среднее профессиональное образование 9.3 Иностранные образовательные учреждения 9.4 Дополнительное образование 9.5 Профессиональная переподготовка / Повышение квалификации

9.1 Высшее профессиональное образование

9.2 Среднее профессиональное образование

9.3 Иностранные образовательные учреждения

9.4 Дополнительное образование

9.5 Профессиональная переподготовка / Повышение квалификации

10 Спорт

11 Памятники

12 Религия 12.1 Синтоизм 12.2 Русская православная церковь 12.3 Римско-католическая церковь 12.4 Протестантизм 12.5 Ислам

12.1 Синтоизм

12.2 Русская православная церковь

12.3 Римско-католическая церковь

12.4 Протестантизм

12.5 Ислам

13 Уроженцы

14 Международные отношения 14.1 Города-побратимы 14.2 Иностранные консульства

14.1 Города-побратимы

14.2 Иностранные консульства

15 Примечания

16 Ссылки

Этимология

Основан русскими в 1882 году как посёлок каторжан Владимировка , название от личного имени « Владимир », принадлежавшего местному управителю каторжными работами. По Портсмутскому мирному договору с 1905 по 1945 годы находился в составе Японии под названием Тоёхара ( 豊原 ), что можно перевести как «Прекрасная равнина» (поле, степь). После возвращения южной части Сахалина в состав СССР по итогам Второй мировой войны Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 июня 1946 года переименован в Южно-Сахалинск (по расположению на юге Сахалина) [ 10 ] .

История

Административное устройство и территориальное деление Южно-Сахалинска менялись в зависимости от исторических условий. Заселение Сахалина русскими людьми шло главным образом за счёт ссыльнокаторжных и ссыльнопоселенцев, так как организовать вольную колонизацию острова царскому правительству не удалось.

Начало отправки ссыльных было положено ещё в 1858 году, а через 11 лет Сахалин был официально объявлен местом ссылки и каторги. Согласно распоряжению военного губернатора Приморской области, заведующим ссыльнокаторжными на Южном Сахалине и одновременно начальником Корсаковского округа в мае 1881 года был назначен майор В. Н. Янцевич , получивший такую инструкцию [ 11 ] :

Для поселения оканчивающих сроки каторжных работ должно быть избрано … вполне удобное для хлебопашества место в 15—30 верстах от Корсаковского; всеми мерами законной помощи облегчена будущим поселенцам возможность обзавестись домом, скотом, распахать землю, принимать участие в рыбных и других промыслах и т. п. Выбранное место, по возможности по направлению главной дороги с юга на север, должно быть распланировано, разделено на участки и как новое поселение названо каким-нибудь постоянным именем.

15 сентября 1883 года Янцевич обратился с ходатайством об утверждении наименований вновь возведённых на юге Сахалина четырёх селений: первого — Соловьёвским, второго — Мицульским, третьего — Владимирским и четвёртого — Власовским.

Основанное в 1882 году селение Владимировка, на месте которого впоследствии вырос город, входило в состав Корсаковского округа. В 1885 году во Владимировке проживало 57 человек. А через десять лет число жителей возросло до 130. Среди них было два ссыльнокаторжных, 43 ссыльнопоселенца, 38 крестьян из ссыльных и при них детей — 47.

Вся жизнь поселенцев определялась указами Российской империи и «Положением об управлении островом Сахалин», циркулярами и предписаниями Главного тюремного управления, распоряжениями и приказами Восточно-Сибирского и Приамурского генерал-губернаторов, губернаторства Приморской области, а также администрацией Корсаковской тюрьмы.

В конце XIX — начале XX века Владимировка представляла собой типичное русское селение с единоличными, преимущественно средними и мелкими, хозяйствами. Центральная часть посёлка располагалась к северу от нынешнего комбината кожаной и резиновой обуви, а окраина была на месте нынешнего главпочтамта. На речке Рогатке стояла мельница. В западном конце нынешней улицы Сахалинской находилась сельскохозяйственная ферма. Имелись почта, школа, торговые лавки, часовня, ряд казённых домов.

1904—1945 годы

После захвата Южного Сахалина японцами во время Русско-японской войны 1904—1905 годов по результатам Портсмутского мирного договора 1905 года в административном отношении он стал представлять собой губернаторство Карафуто . К 1908 году официальное управление им было перемещено из Корсакова вглубь острова, в селение Владимировку, которое было переименовано вначале в посёлок, а в августе 1915 — в город Тоёхару.

Тоёхара закладывалась в двух-трёх километрах к югу от Владимировки и строилась как совершенно новый город. На левом берегу Сусуи расчищались из-под тайги десятки гектаров земли, корчевались пни, делалась разметка проектируемых улиц. Старая Владимировка оставалась как бы северным предместьем города. Позднее, в 20-30-е годы, этот район стал интенсивно застраиваться. Здесь размещались, главным образом, различные крупные и мелкие промышленные предприятия. В какой-то мере эта особенность городской планировки сохранилась до наших дней. Большая часть промышленных предприятий Южно-Сахалинска размещается в северной части города, а жилые кварталы и учреждения социальной сферы — в южной [ 12 ] .

До марта 1907 года власть на Южном Сахалине находилась в руках военной администрации. В июне 1913 года Южный Сахалин перешёл под юрисдикцию министра внутренних дел Японии, а в июле 1917 года — в непосредственное подчинение премьер-министру. Губернаторство Карафуто делилось на четыре окружные префектуры с центрами в городах Тоёхара (Южно-Сахалинск), Маока ( Холмск ), Эсутору ( Углегорск ), Сикука ( Поронайск ). Город Тоёхара и 16 близлежащих волостей представляли один Тоёхарский административный район.

Тоёхара как столица не только воплощала лучшие принципы городского строительства того времени, но и тщательно выстраивалась вокруг символов имперской власти. Основные административные здания, в том числе и правительственная резиденция, а также почта выходили фасадами на главную улицу Дзиндзя до: ри , тянувшуюся прямо на восток к храму Карафуто дзиндзя , который был завершён в 1911 году. Он стал одним из 67 кампэйтайся — Императорских храмов 1-­го ранга в Японской империи. В центральном зале хранился меч в белых ножнах, преподнесённый в дар императором Мэйдзи как священное сокровище по случаю церемонии посвящения, а весь комплекс был создан в честь трёх богов синтоистского пантеона: Окунитама-но микото , Онамути-но микото , Сукутайкона-но микото [ 13 ] .

Являясь центром патриотического благочестия, храм также представлял собой важную туристическую достопримечательность и мемориал новым героям формирующейся колониальной мифологии. К концу 1930­-х гг. в роще, примыкающей к храмовому саду, располагалась впечатляющая аллея памятников развивающегося нарратива колонизации: оружие, захваченное во время Русско-японской войны, памятник айну Мацуносуке, который застрелил семь русских, защищая собственность хозяина, и памятник погибшим при строительстве дороги Тоёхара — Маока [ 14 ] .

Старый город Тоёхара

Главная улица. Здание справа — отделение банка

Торжественное шествие

Улица Нисиитидзё-доори

Правительственное здание префектуры Карафуто

Районный суд Карафуто

Почтовое отделение

Центральная научно-исследовательская лаборатория префектуры Карафуто (ныне — Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН )

Педагогическое училище Карафуто

Завод компании Oji Paper

Железнодорожное бюро Карафуто

Здание газеты «Карафуто Нити-Нити Симбун»

Схема центра (после 1933 года)

Ворота главного синтоистского храма Карафуто в 1930-е годы

Послевоенное время

11 февраля 1945 года И. В. Сталин , Ф. Рузвельт и У. Черчилль подписали в Ялте соглашение об условиях вступления СССР в войну с Японией. Среди них — возвращение СССР Южного Сахалина и передача Курильских островов. После возвращения Южного Сахалина сформировалась система органов советского гражданского управления. Город Тоёхара вошёл в состав Южно-Сахалинского округа. Для осуществления административно-хозяйственного руководства здесь создаётся гражданское управление при военном совете 2-го Дальневосточного военного округа. В январе, феврале 1946 года ликвидируются японские окружные префектуры, городские и сельские управы.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 февраля 1946 года на территории Южного Сахалина и Курильских островов была образована Южно-Сахалинская область в составе Хабаровского края. Административным центром её стал город Тоёхара, переименованный в город Южно-Сахалинск 4 июня 1946 года.

На основании Указа Президиума Верховного Совета СССР от 2 января 1947 года Южно-Сахалинская область была ликвидирована и её территория включена в состав Сахалинской области, выделенной в самостоятельную область РСФСР. Её административным центром являлся г. Александровск-Сахалинский , а с 18 апреля 1947 года стал город Южно-Сахалинск [ 15 ] . В 1946—1947 годах Южно-Сахалинск также был центром Южно-Сахалинского района .

На основании указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 10 апреля 1952 года в Южно-Сахалинске образуются Октябрьский и Советский районы. 31 августа 1956 года районное деление города упраздняется [ 16 ] . К этому времени по решению облисполкома в черту Южно-Сахалинска вошли населённые пункты Владимировка, Большая Елань и Дальнее. В январе 1966 года в подчинение Южно-Сахалинскому горсовету передаются Синегорский поселковый и Лиственничный сельский советы, центр которого перенесён в 1971 году в Хомутово.

В сентябре 1977 года площадь города составляла 8241 гектаров, а к началу 1982 года возросла до 13800 гектаров из них 2700 гектаров были застроены.

С 1983 по 1988 год вновь были созданы два района: Ленинский и Октябрьский. Граница между ними проходила по улице Украинской от границы города до улицы Ленина, затем по Проспекту Победы и далее по нему до восточной окраины города. Восточнее этой границы располагался Ленинский район, куда входили северный микрорайон Сахалинского комплексного НИИ и посёлок Синегорск . Остальная территория относилась к Октябрьскому району, в состав которого входили сёла Хомутово, Лиственничное, Октябрьский, Дальнее и железнодорожные станции Новодеревенская и Перевал .

В 1995 году в территорию города были включены населённые пункты Луговое и Ново-Александровск .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город находится в удалении от морского побережья, примерно на 50 км от западного побережья, 25 км от восточного побережья и Охотского моря и 20 км от Анивского залива, омывающего остров с юга. С восточной стороны Южно-Сахалинск защищён горным массивом. В 15 км к северо-востоку от города возвышается пик Чехова (1 045 м выше уровня моря) — одна из самых высоких вершин Сахалина. В связи с катастрофой Ил-14 в 1976 году печальную известность также получила гора Острая (980 м). По отношению к окружающей территории город находится на равнине в окружении сопок, благодаря чему имеет своеобразный климат, не свойственный прибрежным городам острова. Летом в Южно-Сахалинске может быть очень жарко, а зимой, из-за отсутствия ветра, сильный мороз.

Город Южно-Сахалинск приравнен к районам Крайнего Севера .

Город расположен в сейсмоопасном районе. Достаточно высока вероятность сильных землетрясений. В настоящее время строительство осуществляется с применением специальных технологий, позволяющим зданиям выдерживать землетрясения до 8 баллов по шкале MSK-64.

Часовой пояс

Южно-Сахалинск находится в часовой зоне МСК+8 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +11:00 [ 17 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 18 ] средний солнечный полдень в Южно-Сахалинске наступает в 13:29.

Климат

Южно-Сахалинск, как и весь остров Сахалин, входит в зону муссонов умеренных широт. Среднегодовая температура составляет +2,8 °С. Самым холодным месяцем является январь со среднесуточной температурой −12,2 °C, самым тёплым — август со среднесуточной температурой +17,3 °C.

Ввиду высокой влажности уже при температуре воздуха +22 °C в тени становится жарко и душно, комфортно и тепло — при +18 °C — 19 °C.

Расчётная температура наружного воздуха летом +25,7 °C, зимой −14 °C. Продолжительность периода со среднесуточной температурой ниже 0 °C составляет 154 суток, продолжительность отопительного периода 230 суток. Средняя температура наиболее холодной пятидневки −13 °C. Абсолютный минимум температуры воздуха −36 °C пришёлся на январь 1961 года. Максимальная температура воздуха отмечалась 9 августа 1999 года и составила +34,7 °C (по данным Климатического монитора, максимальная температура воздуха отмечалась в августе [ 19 ] ).

Снеговая нагрузка 400 кг/м² (VI район).

Ветровая нагрузка — 60 кг/м² (V район).

Климатический район — II Г.

Административное устройство

В рамках административно-территориального устройства области Южно-Сахалинск составляет административно-территориальную единицу — город областного значения , которому подчинены 10 сельских населённых пунктов [ 7 ] [ 21 ] .

В рамках местного самоуправления образует одноимённое муниципальное образование город Южно-Сахалинск со статусом городского округа , включающего помимо собственно города также 10 сёл [ 8 ] .

Город включает планировочные районы Ново-Александровск , Луговое, Хомутово, жилой квартал «Весточка».

Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют: [ 22 ]

Городская Дума города Южно-Сахалинска (Городская Дума) — представительный орган городского округа;

мэр города Южно-Сахалинска (мэр города) — глава городского округа;

администрация города Южно-Сахалинска (администрация города) — исполнительно-распорядительный орган городского округа;

Контрольно-счётная палата города Южно-Сахалинска — контрольно-счётный орган городского округа.

Помимо этого, в Южно-Сахалинске располагаются органы власти Сахалинской области как его административном центре.

Население

Население города складывалось из корейцев, оставшихся после капитуляции Японии в результате Второй мировой войны , а с конца 1940-х годов город заселялся русскими, украинцами, белорусами, приехавшими из разных регионов Советского Союза. Большинство населения составляют русские, корейцы — примерно 20 %. При этом, из 43 тыс. сахалинских корейцев большая часть живёт именно в столице региона [ источник не указан 1412 дней ] . В городе можно найти и представителей коренных народов: нивхов, айнов и ороков, но их количество крайне невелико.

Южно-Сахалинск по численности населения занимает восьмое место в Дальневосточном федеральном округе после Хабаровска (615 600 [ 3 ] ), Владивостока (594 201 [ 3 ] ), Улан-Удэ (435 067 [ 3 ] ), Читы (337 063 [ 3 ] ), Якутска (372 801 [ 3 ] ), Комсомольска-на-Амуре (233 716 [ 73 ] ) и Благовещенска (239 932 [ 3 ] ).

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 101-м месте из 1124 [ 74 ] городов Российской Федерации [ 75 ] .

Экономика

Южно-Сахалинск — крупный экономический центр России. Вклад города в ВРП Сахалинской области в 2015 году превышал 40 %. Согласно исследованию фонда « Институт экономики города », в 2015 году Южно-Сахалинск занял 26 место в общероссийском рейтинге городов — столиц регионов по валовому городскому продукту (ВГП). Годовой ВГП города составил 268 млрд рублей. При этом, Южно-Сахалинск занял пятое место в рейтинге ВГП в пересчёте на душу населения, составившего 1390,3 тыс. рублей на человека в год [ 76 ] .

В Южно-Сахалинске находится штаб-квартира ПАО « Сахалинэнерго » — крупнейшей энергокомпании на востоке России, также в городе расположены офисы компаний «Эксон Нефтегаз Лимитед» [англ.] , « Сахалин Энерджи », « Газпром », « Роснефть » (ООО «РН-Сахалинморнефтегаз») — операторов и подрядчиков проектов « Сахалин-1 » и « Сахалин-2 », крупнейших нефтегазовых проектов Дальнего Востока и Восточной Сибири РФ .

Промышленность

В промышленном секторе Южно-Сахалинска наибольший удельный вес принадлежит электроэнергетике и пищевой промышленности [ 78 ] . Теплоснабжение и электроснабжение потребителей осуществляет Южно-Сахалинская ТЭЦ-1 , на которой были построены и введены в эксплуатацию 2 новых энергоблока, работающие на газе. Электрическая мощность ТЭЦ в данный момент составляет 455 МВт, а тепловая 650 Гкал/час. [ источник не указан 2015 дней ]

Основными производителями пищевой промышленности выпускаются следующие виды продукции: молочная продукция, хлебобулочные, кондитерские изделия, пиво, безалкогольные напитки, колбасные изделия, мясные полуфабрикаты. Чрезвычайно развито производство рыбной продукции, в том числе консервированной [ 78 ] . В 2019 году на территории города было зарегистрировано 80 рыбодобывающих компаний, было добыто 279 тыс. тонн рыбы и морепродуктов. Производство рыбы и рыбных продуктов, переработанных и консервированных, составило 231,4 тыс. тонн [ 79 ] .

Среди других отраслей имеют развитие производство строительных материалов (цементный завод, открытый в 2011 году [ 80 ] , заводы строительных материалов, «Стройдеталь»), ремонт железнодорожной техники (тепловозо-вагоноремонтный завод), мебельное производство и др.

Статистически в промышленном секторе города велика доля добычи полезных ископаемых и вылова рыбы, так как крупнейшие нефте-, газодобывающие и рыболовецкие компании Сахалина зарегистрированы в пределах городского округа.

Сектор услуг

Потребительский сектор вносит существенный вклад в экономику города. На 1 января 2020 года на территории Южно-Сахалинска было сосредоточено 69,5 % оптового оборота, 60,4 % оборота розничной торговли, 58,6 % оборота общественного питания, 82,9 % объёма реализации платных услуг от объёмов в целом по Сахалинской области [ 81 ] .

Оборот оптовой торговли в 2019 году превысил 37 млрд руб. В городе ведут деятельность 254 субъектов в данной отрасли, располагая 276 складским помещением, площадью 122,1 тыс. м². Оборот розничной торговли в 2019 году превысил 96 млрд руб. В этой сфере функционируют 1488 объектов розничной торговли, занято более 12 тысяч человек [ 81 ] .

Объём рынка общественного питания в 2019 году превысил 5,8 млрд руб. В Южно-Сахалинске функционируют 503 предприятия общественного питания с числом посадочных мест более 20 тысяч. В секторе занято 3,2 тыс. человек [ 81 ] .

Рынок платных услуг населению в 2019 году превысил 46 млрд руб. [ 81 ]

Городские телефонные номера шестизначные. Основным оператором стационарной телефонии является сахалинский филиал ПАО «Ростелеком». В городе работают несколько операторов сотовой связи стандарта GSM. По состоянию на 2008 год фактическим монополистом по предоставлению каналов проводной связи на Сахалине является компания « ТрансТелеКом ». В январе 2012 года «Ростелеком» объявил о вводе в эксплуатацию собственного оптоволоконного кабеля от Сахалина до материка [ 82 ] .

В качестве интернет-провайдера по Сахалинской области преобладает «Ростелеком», на юге острова и в Южно-Сахалинске несколько провайдеров: «С.Сетевая связь», СолнцеТелеком (IPoE), «Ростелеком» ( DSL , PPPoE ), ТТК (PPPoE) (также в роли предоставления каналов интернет провайдерам), Билайн ( VPN ), Сайт ( Ethernet ), Дальсатком ( WiMax ), выделенный канал [ 83 ] .

Город является звеном в строящейся трансарктической коммуникационной сети ПВОЛС « Полярный экспресс » [ 84 ] .

В результате выполнения в 2006—2010 гг мероприятий федеральной программы организована опорная широкополосная цифровая сейсмическая станция службы предупреждения о цунами «Южно-Сахалинск», которая состоит из центральной станции и четырёх выносных пунктов на удалении от 30 до 70 км от ЦС (в Северо-Курильске, Курильске, Южно-Курильске и Малокурильском) [ 85 ] .

На 2020 год в городе работают следующие банки: « Сбер », « Банк ВТБ », « Россельхозбанк », « Альфа-банк », « Росбанк », « Банк Открытие », « Хоум кредит энд финанс банк », « Азиатско-тихоокеанский банк », « Газпромбанк », « Росгосстрах банк », « Совкомбанк », « Дальневосточный банк », « МТС Банк », «РНКО Холмск», «КБ Долинск», «Банк Итуруп», «Банк Приморье», « Экспобанк », а также Отделение по Сахалинской области Дальневосточного главного управления Центрального банка Российской Федерации .

В городе находятся более 40 гостиниц, в том числе «Пасифик-Плаза Сахалин», «Мира Отель», Mega Palace Hotel, Santa Resort Hotel, «Турист», «Сахалин-Саппоро», гостиничный комплекс «Гагарин», «Земляничные холмы», «Белка», «Рыбак» и др.

В городе находятся более 90 торговых и развлекательных центров. «СитиМолл» является одним из самых больших на Дальнем Востоке торгово-развлекательным комплексом, его общая площадь — 64 000 м² [ 86 ] ; Он представлен несколькими корпусами.

Крупнейшими торгово-развлекательными комплексами и центрами являются ТГК «Панорама», ТК «Рояль», «Дом Быта», «Дом Торговли», «Славянский», «Берёзка», «Сахалин», «Айсберг» и открытые в 2019 году «Аллея», «Мегаберёзка».

Транспорт

Первая железная дорога появилась в городе в 1906 году, она связывала населённые пункты Тоёхара и Отомари . К 1945 году город Тоёхара был связан железными дорогами практически со всеми крупными населёнными пунктами Южного Сахалина. После перехода Сахалинской железной дороги под контроль СССР стало усиленно развиваться пассажирское сообщение, закупались автомотрисы, дизель-поезда, и новые вагоны. В 1980 году было построено новое здание вокзала, тем самым ожидание поезда стало более комфортным. 1990-е годы очень тяжело сказались на работе железнодорожного транспорта. В 1993 году было прекращено движение до Анивы , а уже год спустя была закрыта линия Южно-Сахалинск — Холмск , после чего время пути до Холмска увеличилось с 3 до 7 часов, также было прекращено сообщение с Углегорском. В 1998 году прекращено сообщение с Синегорском и Корсаковом . В 2006 закрыта узкоколейная дорога Оха-Ноглики, пути разобраны. В настоящее время пассажирское сообщение осуществляется по направлениям:

Южно-Сахалинск — Ноглики (дальнего следования);

Южно-Сахалинск — Томари (с 1 июля 2013 года пригородный);

Южно-Сахалинск — Поронайск ;

Южно-Сахалинск — Корсаков .

Южно-Сахалинск — Дальнее-1 .

Грузовое сообщение осуществляется по всем линиям Сахалинского региона ДВЖД, от станции Южно-Сахалинск-Грузовой .

В августе 2019 года железная дорога на Сахалине была переведена на общероссийский стандарт ширины колеи [ 87 ] .

С апреля 2023 года действует городская электричка , идёт с станции Христофоровка до станции Новоалександровка , так же идёт электричка до села Дальнее .

С городами России Южно-Сахалинск связан воздушным сообщением. Аэропорт Южно-Сахалинск , обслуживающий область, является международным аэропортом, так как он связан рейсами не только со всей Россией, но и с городами азиатско-тихоокеанского региона. Рейсы выполняются в Москву , Новосибирск , Владивосток , Хабаровск , Благовещенск , Петропавловск-Камчатский и Комсомольск-на-Амуре . В зарубежные города: Токио , Сеул , Саппоро , Пекин , Шанхай , Харбин , Пхукет . Авиарейсы по области осуществляются в Южно-Курильск (остров Кунашир ), Курильск (остров Итуруп , Аэропорт Итуруп ), Оху , Шахтёрск , Ноглики , Александровск-Сахалинский

Вертолётное сообщение связывает Южно-Сахалинск с Итурупом , Кунаширом и Шикотаном [ 88 ] .

В 2023 году закончили строительство аэровокзального комплекса Южно-Сахалинск . Открытие аэровокзала состоялось 7 августа 2023 года. На момент сентября 2023 года является крупнейшим аэровокзалом на Дальнем Востоке в Российской Федерации . Площадь нового аэровокзала составляет более 47 тыс. м²., а пропускная способность составит до 5 млн человек в год. [ 89 ]

Также ведётся строительство новой взлётно-посадочной полосы, длина которой составит 3 400 метров, а ширина 60 метров, что значительно больше старой, выработавшей свой ресурс. Сдача проекта запланирована на 2024 год.

Через город проходят автомобильные дороги А-391 (идёт на юг до Корсакова) и А-392 (идёт на запад до Холмска).

Средства массовой информации

Газеты

«Губернские ведомости» (официальное печатное издание правительства Сахалинской области и Сахалинской областной Думы, выходит с 21 декабря 1991 года)

« Советский Сахалин » (в советское время являлась печатным изданием областной власти, выходила в Александровске-Сахалинском с 1 мая 1925 года; с 13 мая 1947 года в связи с переносом областного центра издаётся в Южно-Сахалинске — вместо газеты «Красное знамя», выходившей менее года)

« Сэ корё синмун » (на корейском языке). Первоначально, 1 июня 1949 года. издавалась в Хабаровске под названием «Чосон нодонджа» ( 조선로동자 , «Корейский рабочий»). Затем редакция переехала в Южно-Сахалинск и с 1961 года по 1991 год называлась «Лениный килло» ( 레닌의길로 , «По ленинскому пути»).

«Рыбак Сахалина» (с 1 января 1983 до 2021 года)

«Свободный Сахалин» (с 11 ноября 1990 до осени 2011 года)

«ТелеМир» (с 4 декабря 1997 года)

«Южно-Сахалинск сегодня» (с 11 марта 2004 года; ранее с июня 1997 года издавалась под названием «Южно-Сахалинск»)

«Молодая гвардия» (с 1947 по 2014 год)

Региональные версии центральных газет:

«Комсомольская правда на Сахалине»

«МК на Сахалине»

«Аргументы и Факты. Сахалин-Курилы»

Журналы

«Особое Мнение»

«Деловой Южно-Сахалинск» (с 2007 года)

«События Сахалина»

«На улицах города» (автомобильный журнал, издаётся с 2010 года)

Информационные агентства

« PrimaMedia »

«АСТВ»

Городской информационный справочник в Южно-Сахалинске «2ГИС»

«Новости Сахалина и Курил»

Региональное информационное агентство «Сахалин-Курилы»

Сах.ком — медиа прекратило существование в декабре 2022 года [ 90 ]

ТИА «Острова»

Радио и телевидение

В Южно-Сахалинске вещает около двух десятков российских радиостанций FM диапазона, есть приём нескольких японских ( УКВ и СВ ) [ 91 ] , телевидение представлено основными федеральными каналами [ 92 ] .

С 1960 года вещает собственная Южно-Сахалинская студия телевидения (ныне — ГТРК «Сахалин», являющаяся филиалом ВГТРК ).

С 1 марта 1993 года вышла в эфир телерадиокомпания « Европа Плюс Сахалин» [ 93 ] .

Культура и искусство

Музеи и выставочные залы

Сахалинский государственный областной краеведческий музей — одно из сохранившихся японских зданий, построенное по проекту японского архитектора Ёсиро Каизуки в 1937 году. Является символом не только города, но и всего региона.

Сахалинский областной художественный музей

Южно-Сахалинский городской Литературно-художественный музей книги А. П. Чехова «Остров Сахалин»

Музей железнодорожной техники (расположен у вокзала в Южно-Сахалинске), с экспонатами, не имеющими аналогов в других музеях. В экспозиции имеются: двухосные японские платформы , японский же снегоочиститель «Вадзима», двадцатипятитонная цистерна постройки 1954 года, шнекороторный снегоочиститель на базе секции тепловоза ТГ16, японский паровоз серии D-51 1948 года постройки.

Выставочный зал Союза художников России

Геологический музей (здание на Коммунистическом проспекте, 70), основан в 1964 году [ 94 ] .

Археологический музей СахГУ

Музей Медведя

Музей имени А. П. Чехова

Музейно-мемориальный комплекс «Победа» [ 95 ] .

Музей боевой славы (здание областного Центра технических видов спорта(ЦТВС)), открыт сахалинскими поисковиками в апреле 2018 года [ 96 ] .

Театры, оркестры, ансамбли

Сахалинский международный театральный центр имени А. П. Чехова

Сахалинский областной театр кукол

Южно-Сахалинский камерный оркестр

Ансамбль «Русский Терем»

Дома культуры

ДК «Родина»

ДК «Железнодорожников»

ДК «Радуга»

Корейский культурный центр

Сахалинский областной центр народного творчества

Библиотеки

Центральная городская библиотека имени О. П. Кузнецова. Открыта 1 апреля 1953 года [ 97 ] .

Областная Библиотека Для Слепых

Кинотеатры и концертные залы

«Октябрь»

«Кристи Cinema»

Концертный зал «Сити Холл»

Конгресс-холл «Столица»

В 1990-х годах в Южно-Сахалинске проходили съёмки художественных фильмов « Заряженные смертью », « Отряд «Д» », « Твоя воля, Господи! » и телесериала « Транзит для дьявола ».

Фестивали

С 2011 года в Южно-Сахалинске проводится международный кинофестиваль «Край света», который в 2019 году стал называться «Край света. Восток». Приставка в названии появилась после проведения весной 2019 года первого фестиваля в Калининграде с названием «Край света. Запад». В дни проведения фестиваля с участием известных российских и зарубежных деятелей киноиндустрии жители и гости города имеют возможность познакомиться с художественными, документальными и анимационными кинокартинами, созданными кинематографистами из разных стран мира [ 98 ] .

На территории города расположен один из крупнейших на Дальнем Востоке России зоопарков , имеется городской парк культуры и отдыха имени Ю. А. Гагарина .

Образование

Высшее профессиональное образование

Сахалинский государственный университет (СахГУ)

Сахалинский гуманитарно-технологический институт (СахГТИ)

Южно-Сахалинский институт (филиал) Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова (закрыт)

Филиал Дальневосточного государственного университета путей сообщения (СахИЖТ)

Филиал Современной Гуманитарной Академии (СГА)

Филиал Хабаровской государственной академии экономики и права (ХГАЭП)

Филиал Тихоокеанского государственного университета (ТОГУ)

Среднее профессиональное образование

Сахалинский промышленно-экономический техникум (СПЭТ)

Медицинский колледж

Педагогический колледж (ЮСПК СахГУ)

Профессиональные училища (техникумы) № 13, № 15, № 18, № 19

Профессиональные лицеи № 2, № 5, № 6, № 7

Политехнический колледж

Сахалинский колледж искусств

Сахалинский морской колледж

Сахалинский строительный техникум (бывшее ПУ № 17)

Сахалинский техникум механизации сельского хозяйства

Иностранные образовательные учреждения

В систему начального и среднего образования входит Сахалинская Международная Школа (СМШ)

Дополнительное образование

В городе огромное количество организаций, предоставляющих услуги дополнительного образования для детей. Большинство из них расположены в специальных центрах, таких как: Дворец детского (юношеского) творчества (ДД(Ю)Т), Областной центр внешкольной воспитательной работы (ОЦВВР), Центр детско-юношеского туризма (ЦДЮТ) и др.

Профессиональная переподготовка / Повышение квалификации

Кроме того, в городе представлено более 20 организаций повышения квалификации и профессиональной переподготовки.

Спорт

ФК «Автомобилист» (существовал в 1993—1995 годах).

ФК «Сахалин» (основан в 2004 году).

ХК «Сахалин» — с 2014 года выступает в Азиатской хоккейной лиге .

ВК «Элвари Сахалин» выступает в сезоне 2011/2012 в чемпионате России в высшей лиге Б (в зоне Восток) [ 99 ]

Кубок СЛХЛ: Сезон 2005/2006 — хоккейный клуб «Звезда» Сезон 2006/2007 — ХК «Звезда» Сезон 2007/2008 — ХК «Морские Львы» Сезон 2008/2009 не проводился Сезон 2009/2010 — ХК «Морские Львы»

Сезон 2005/2006 — хоккейный клуб «Звезда»

Сезон 2006/2007 — ХК «Звезда»

Сезон 2007/2008 — ХК «Морские Львы»

Сезон 2008/2009 не проводился

Сезон 2009/2010 — ХК «Морские Львы»

ХК «Сахалинские акулы» — с 2014 года выступает в чемпионате МХЛ России (в конференции Запад). Игры проводит в ледовом комплексе «Арена Сити»

Городской плавательный бассейн

Биатлонный комплекс имени В. П. Комышева «Триумф»

Государственное автономное учреждение «Спортивная школа Олимпийского резерва зимних видов спорта» (ГАУ СШОР ЗВС)

Клуб «Спарта»

Ледовый комплекс «Арена Сити»

Специализированные залы для занятий по борьбе, тяжёлой атлетике, боксу, тхэквондо и каратэ

Стадион «Спартак»

Горнолыжный комплекс «Горный воздух»

Канатная дорога

Дворец спорта «Кристалл» (открыт в 2013 году)

Стрелковый тир

Стадион «Динамо»

Клуб «WorldClass»

ВСК «Десантник»

Памятники

бюст В. М. Головнина

бюст П. А. Леонова

героям фильма « Белое солнце пустыни » — Верещагину и Петрухе (2019) [ 100 ]

знак в честь 300-летия открытия Курильских островов

знак в честь основания селения Владимировка

знак, посвящённый сахалинским милиционерам, погибшим в Чечне

мемориал в честь освобождения Южного Сахалина и Курильских островов

мемориал в честь сахалинских солдат, погибших в Афганистане и Чечне

аллея воинских захоронений, для погибших в ходе русско-украинской войны

мемориал памяти жертв землетрясения в Нефтегорске 28 мая 1995 года

мемориал памяти погибших в результате авиационной катастрофы вертолёта МИ-8 20 августа 2003 года

мемориал советским воинам, павших в боях за освобождение Южного Сахалина и Курильских островов в 1945 году

русская 11-дюймовая пушка образца 1867 года

скульптурная группа, посвящённая сахалинским пограничникам

танк Т-34-85 — в честь победы в Великой Отечественной войне

А. М. Василевскому

Ю. А. Гагарину

И. Ф. Крузенштерну

В. И. Ленину

Г. И. Невельскому

Андрею Первозванному

А. С. Пушкину

А. П. Чехову

Религия

Религиозные постройки

В многонациональном Южно-Сахалинске представлены практически все мировые религии, большое количество национальных и синкретических конфессий. Наибольшее распространение имеют христианские конфессии, в особенности православие и протестантизм.

Синтоизм

Храм Карафуто [ 101 ] [ 102 ] [ 103 ] [ 104 ] [ 105 ]

Храм Нисикубо [ 106 ]

Русская православная церковь

Христорождественский кафедральный собор

Воскресенский собор

Храм святителя Иннокентия Московского [ 107 ]

Храм Святителя Николая Чудотворца [ 108 ]

Римско-католическая церковь

Приход Святого Иакова [ 109 ]

Протестантизм

Церковь евангельских христиан-баптистов «Возрождение» [ 110 ]

Ислам

Молельный дом [ 111 ]

Уроженцы

Александр Годунов (1949—1995) — советский и американский артист балета и киноактёр. Заслуженный артист РСФСР (1976).

Анатолий Анисимов (род. 1948) — кибернетик, доктор физико-математических наук, профессор, академик Академии наук высшей школы Украины.

Равиль Ахметов (род. 1948) — инженер-ракетостроитель, начальник ЦСКБ .

Андрей Бажин (род. 1959) — актёр театра и кино, театральный режиссёр.

Акио Канаи [англ.] (род. 1942) — председатель и президент компании FUJIMEGANE CO., LTD [яп.] , первый японец лауреат премии Нансена за 2006 год. В 2009 году награждён медалью Почёта с зелёной лентой . Один из двух лауреатов премии Сибусава Эиити [яп.] за 2012 год.

Тосио Канэко [яп.] (1929—2006) — репортёр газеты. После выхода на пенсию опубликовал в 1972 году в издательстве Коданся книгу «Лето 1945 года на Карафуто. Записки о конце второй мировой войны на Карафуто», по мотивам которой был снят фильм 1974 года « Лето 1945 года на Карафуто. Врата из льда и снега [англ.] ».

Михаил Литвин (род. 1999) — видеоблогер и стример.

Масахидэ Никоси [яп.] (род. 1936) — бизнесмен. Владелец мемориальной художественной галереи HOKUBU [яп.] в Саппоро .

Рю Ота (1930—2009) — политический активист, новый левый экстремист, писатель и эколог.

Наталья Печёнкина-Чистякова (в девичестве — Бурда; род. 1946) — советская легкоатлетка.

Марьяна Рожкова (род. 1999) — видеоблогер и певица.

Масами Фукусима [англ.] (1929—1976) — редактор, писатель-фантаст, критик и переводчик. Как создатель и первый главный редактор первого успешного научно-фантастического фэнзин журнала в Японии S-F Magazine [англ.] , он помог популяризировать научную фантастику в Японии и стал известен как «Демон SF».

Сэцуо Фукутоми [яп.] (1919—2017) — математик, профессор Токийского аграрно-технического университета [англ.] , общественный деятель и антивоенный активист.

ЭММА М (род. 1992) — российская певица, автор песен.

Елена Майорова (1958—1997) — советская и российская актриса театра и кино.

Юлия Лежнева (род. 5 декабря 1989) — российская оперная певица ( сопрано ).

Международные отношения

Города-побратимы

Япония

Асахикава , с 1967 года

Хакодатэ , с 1997 года

Вакканай , с 2002 года

Южная Корея

Ансан , с 2003 года

Китай

Яньцзи , с 1991 года

Республика Беларусь

Гродно , с 2022 года

Россия / Украина [ 112 ]

/ [ 113 ] Ялта , с 2014 года

Иностранные консульства

В Южно-Сахалинске расположены консульства следующих государств:

Нидерланды

Республика Корея [ 114 ]

Япония [ 115 ]

Кыргызская Республика [2]

Примечания

↑ Генеральный план Городского округа "Город Южно-Сахалинск" (рус.) . Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 14 ноября 2022 года.

↑ Климат Южно-Сахалинска (рус.) . sakhmeteo.ru. Дата обращения: 7 мая 2012. Архивировано из оригинала 15 января 2012 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Всемирная География › Россия › Сахалинская область (рус.) . worldgeo.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 24 октября 2019 года.

↑ Телефонные коды Сахалинской области. Сахалин.Бизнес Справочник (рус.) . Sakhalin.biz. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 29 марта 2020 года.

↑ Южно-Сахалинск. Привокзальная площадь Южно-Сахалинска. 1946 г. Южный город (рус.) . 3colors.sakh.com. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ 1 2 Закон Сахалинской области «Об административно-территориальном устройстве Сахалинской области» № 25-ЗО от 23 марта 2011 г. (с изменениями на 15 апреля 2019 г.) (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 1 декабря 2016 года.

↑ 1 2 Закон Сахалинской области «О границах и статусе муниципальных образований в Сахалинской области» № 524 от 21 июля 2004 г. (с изменениями на 26.12.2016) (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ Муниципальное образование городской округ «Город Южно-Сахалинск» (рус.) . msu-russia.ru. Дата обращения: 25 марта 2012. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — С. 486. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

↑ Колесов А. В., Прокофьев М. М. Главы из книги «Южно-Сахалинск: три цвета времени» (рус.) . Южно-Сахалинск . Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 8 июля 2019 года.

↑ Южно-Сахалинск. Тоёхара . 3colors.sakh.com . Дата обращения: 26 июня 2023. Архивировано 26 июня 2023 года.

↑ Morris-Suzuki T. Colonialism and Migration: From the Landscapes of Toyohara. Transnational Japan as History. Empire, Migration and Social Movements. Ed. by P. Iacobelli, D. Leary, Shinnosuke Takahashi. London, Palgrave Macmillian Publ., 2016, pp. 97—120. (In Eng.)

↑ [ https://cyberleninka.ru/article/n/karafuto-v-istorii-yaponskoy-kolonialnoy-imperii/viewer Карафуто в истории 
Японской колониальной империи] . Дата обращения: 9 февраля 2023. Архивировано 9 февраля 2023 года.

↑ история города . Дата обращения: 30 января 2005. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 31.08.1956 «Об упразднении некоторых районов и об отнесении города Невельска Невельского района Сахалинской области к категории городов областного подчинения» (Протокол № 22, п. 1) . Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Южно-Сахалинске, Сахалинская область, Россия. Сколько сейчас времени в Южно-Сахалинске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017.

↑ Погода в Южно-Сахалинске – климатический монитор за ноябрь 2019 года (рус.) . pogodaiklimat.ru . Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 13 января 2019 года.

↑ Гонконгская обсерватория . Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано 1 декабря 2008 года.

↑ ОКАТО 64 401

↑ Официальный сайт Администрации города Южно-Сахалинска (рус.) . yuzhno-sakh.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Администрация губернаторства Карафуто . Результаты переписи 1925 года: Домовладения и численность населения . — Тоёхара , 1926. — С. 18—27. — 30 с.

↑ Администрация губернаторства Карафуто . Результаты переписи 1935 года: Домовладения и численность населения . — Тоёхара , 1936. — С. 15—19. — 25 с.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Народная энциклопедия «Мой город». Южно-Сахалинск

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ Атлас Сахалинской области (1967)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ 1 2 ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Становление и развитие городов на Дальнем Востоке России во второй половине XX в. Ойкумена. 2013. № 2

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Сахалинская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Рейтинг столичных городов России от Фонда «Институт экономики города» (рус.) . Институт экономики города . Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Краткие итоги экономического развития (рус.) . Официальный сайт администрации г. Южно-Сахалинска. Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано 8 января 2018 года.

↑ 1 2 Южно-Сахалинск (рус.) . Ассоциация сибирских и дальневосточных городов. Дата обращения: 22 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Информация о социальном-экономическом развитии городского округа «Город Южно-Сахалинск» за 2019 год (рус.) . Официальный сайт администрации г. Южно-Сахалинска. Дата обращения: 8 апреля 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Игорь Михайлов. На Сахалине начали делать цемент (рус.) . Коммерсантъ (Хабаровск), № 171 (4709) (14 сентября 2011). Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано из оригинала 22 сентября 2013 года.

↑ 1 2 3 4 Краткие итоги социально-экономического развития городского округа «Город Южно-Сахалинск» за 2019 год (рус.) . Официальный сайт администрации г. Южно-Сахалинска. Дата обращения: 8 апреля 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Сахалинский филиал (рус.) . ПАО «Ростелеком» . Дата обращения: 19 июня 2024. Архивировано 19 июня 2024 года.

↑ Интернет провайдеры. Компьютеры, интернет (рус.) . Справочник Сахалин Бизнес . Дата обращения: 19 июня 2024. Архивировано 4 января 2022 года.

↑ None. Полярный экспресс (рус.) . Полярный экспресс (3 июня 2024). Дата обращения: 19 июня 2024. Архивировано 7 июля 2023 года.

↑ Цунами на Курильских островах. Особенности проявления и меры по снижению риска (памяти жертв трагедии 5 ноября 1952 г. посвящается) / Г.В. Шевченко, Т.Н. Ивельская, В.М. Кайстренко. – Южно-Сахалинск: ФГБУН ИМГиГ ДВО РАН, 2012. – 44 с. Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ РИА «Сахалин-Курилы» (рус.) . Дата обращения: 28 июня 2012. Архивировано из оригинала 12 мая 2013 года.

↑ Своя колея (рус.) . lenta.ru. Дата обращения: 7 апреля 2020. Архивировано 1 декабря 2019 года.

↑ Прямые рейсы в три новых города открыли в Южно-Сахалинске (рус.) . ASTV.RU. Дата обращения: 7 апреля 2020.

↑ Об аэропорте (англ.) (недоступная ссылка — история ) . uusaero.ru . Дата обращения: 9 сентября 2023.

↑ Новостей Сах.ком больше не будет (рус.) . Сахком — Новости Сахалина и Курил (5 декабря 2022). Дата обращения: 18 января 2023. Архивировано 15 февраля 2025 года.

↑ Радиостанции в Южно-Сахалинске, Radio Station in Yuzhno-Sakhalinsk — Russia . Дата обращения: 15 января 2013. Архивировано 7 ноября 2012 года.

↑ Все каналы Южно-Сахалинска (рус.) . Телепрограмма . Дата обращения: 19 ноября 2021. Архивировано 19 ноября 2021 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Сахалинской области. Март 2023 . Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 22 июня 2023 года.

↑ Геологический музей, Южно-Сахалинск. Контакты. Минералы и месторождения. webmineral.ru (рус.) . webmineral.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 27 января 2019 года.

↑ Музейно-мемориальный комплекс «Победа» (рус.) . Интернет-портал «Культура.РФ». Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ Сахалинские поисковики открыли в Южно-Сахалинске свой музей боевой славы (рус.) . Interfax-Russia.ru (20 апреля 2018). Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат по Сахалинской области. Апрель 2023

↑ Номинант на «Оскар» от немецкого киноклассика открыл IX кинофестиваль «Край света. Восток» (рус.) . ТАСС (23 августа 2019). Дата обращения: 23 августа 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ высшая лига Б 2011-12 на сайте ВФВ . Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 14 ноября 2013 года.

↑ В Южно-Сахалинске открыт памятник главным героям фильма «Белое солнце пустыни» (рус.) . Телеканал «ОТР» (25 октября 2019). Дата обращения: 26 октября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ Suga, Kōji. A Concept of «Overseas Shinto Shrines» (англ.) // Japanese Journal of Religious Studies [англ.] . — Nanzan Institute for Religion and Culture [англ.] , 2010. — Vol. 37 , no. 1 . — P. 47—74 . — ISSN 0304-1042 . Архивировано 24 августа 2018 года.

↑ 明治44年内閣告示第7号（『官報』第8438号、明治44年8月7日、p.137） . Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ 明治43年内閣告示第7号（『官報』第8147号、明治43年8月17日、p.278） . Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ 昭和20年内務省告示第264号（『官報』第5660号、昭和20年11月22日、p.165） . Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ 【日本の遺構】サハリン（樺太）にある「樺太神社跡」がゴミだらけで日本人として悲しくなった（ロケットニュース24（2012年8月3日）） . Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ [1] (недоступная ссылка)

↑ В Южно-Сахалинске осквернены два православных храма / Новости / Патриархия.ru (рус.) . Патриархия.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Храм Святителя Николая Чудотворца . Дата обращения: 20 сентября 2021. Архивировано 20 сентября 2021 года.

↑ Римско-Католическая Церковь. Приход Святого Иакова в Южно-Сахалинске (рус.) . Римско-Католическая Церковь. Приход Святого Иакова . Дата обращения: 27 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 года.

↑ Потапова Н. В. — История евангельско-баптистского движения на территории Сахалинской области. Москва, Информ Принт, 2014, ISBN 978-5-9902083-9-1 С.218—233

↑ Барабашова Любовь. Молельный дом для мусульман впервые открыт на Сахалине . Это событие только усилило разногласия в исламской общине (рус.) . ASTV.RU Сахалинская область (1 июня 2015). Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

↑ Этот объект расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Этот географический объект расположен на территории Крымского полуострова , бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России , на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь . Согласно административному делению Украины , на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь .

↑ Южно-Сахалинская канцелярия Генерального Консульства Республики Корея (рус.) . Sakhalin.biz. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ Приветственное обращение Генерального консула Японии в г. Южно-Сахалинске (рус.) . Дата обращения: 24 декабря 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

yuzhno-sakh.ru (рус.) — официальный сайт Южно-Сахалинска

Forbes.ru

Большая датская

Большая китайская

Большая российская (старая версия)

Britannica (онлайн)

PWN

Treccani

GND : 4408781-0

J9U : 987007550450805171

LCCN : n82081034

NKC : ge793275

VIAF : 141916358

WorldCat VIAF : 141916358

Александровск-Сахалинский

Анива

Долинск

Корсаков

Курильск

Макаров

Невельск

Оха

Поронайск

Северо-Курильск

Томари

Углегорск

Холмск

Южно-Сахалинск ГО

ГО

Александровск-Сахалинский

Анивский

Долинский

Корсаковский

Курильский

Макаровский

Невельский

Ногликский

Охинский

Поронайский

Северо-Курильский

Смирныховский

Томаринский

Тымовский

Углегорский

Холмский

Южно-Курильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Корсаков

Холмск

Оха

Поронайск

Долинск

Невельск

Александровск-Сахалинский

Ноглики

Анива

Углегорск

Шахтёрск

Тымовское

Смирных

Макаров

Южно-Курильск

Троицкое

Томари

Горнозаводск

Быков

Сокол

Чехов

Красногорск

Договоры Симодский 1855 Петербургский 1875 Портсмутский 1905 Пекинский 1925

Симодский 1855

Петербургский 1875

Портсмутский 1905

Пекинский 1925

Русско-японская война Действия на Сахалине

Действия на Сахалине

Карафуто

Оккупация Северного Сахалина

Советско-японская война Операции: Южно-Сахалинская Курильская Десанты: Маока Отомари Торо

Операции: Южно-Сахалинская

Курильская

Десанты: Маока

Отомари

Торо

Репатриация японцев

Сахалинлаг

Стройка 506

Землетрясения и цунами Северо-Курильск 1952 Нефтегорск 1995 Невельск 2007

Северо-Курильск 1952

Нефтегорск 1995

Невельск 2007

Тайфун 1981

Герб

Гимн

Флаг

Вулканы

Горные вершины

Горные хребты

Заповедники и заказники

Климат

Озёра

Острова Сахалин Курилы

Сахалин

Курилы

Равнины

Реки

Экология

Губернатор

Правительство

Областная дума

Областной суд

Областной арбитражный суд

Устав

Сахалинский отдел (1884—1909)

Сахалинская область (1909—1920)

Сахалинский округ (1925—1932)

Южно-Сахалинская область (1945—1947)

Гербы

Флаги

Областная епархия

Апостольская префектура

Плотность

Население Сахалинской области

Предприятия и компании ЦБЗ Шахты

ЦБЗ

Шахты

Туризм

Шельфовые проекты

Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

Сахалинская ГРЭС-2

Охинская ТЭЦ

Ногликская ГЭС

Менделеевская ГеоТЭС

Дальневосточная энергетическая компания

Сахалинэнерго

Энергомост Сахалин – Хоккайдо

Автобусные системы Южно-Сахалинск Холмск

Южно-Сахалинск

Холмск

Автодороги Р487 А391 Р490 А392

Р487

А391

Р490

А392

Аэропорты

Железная дорога Станции и платформы

Станции и платформы

Морские порты

Портал «Сахалинская область»

Проект «Сахалинская область»

Березняки

Дальнее

Ёлочки

Ключи

Новая Деревня

Новодеревенское

Санаторное

Синегорск

Старорусское

17-й км