Ю́жно-Сухоку́мск — город на юге России , в Республике Дагестан .

Город республиканского значения [ 2 ] , образует городской округ « город Южно-Сухокумск » [ 3 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Местное самоуправление

6 Экономика

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Этимология

Название города происходит от гидронима Сухая Кума [ 4 ] .

География

Расположен в Ногайской степи , на пересыхающем южном русле дельты Кумы (Сухая Кума), недалеко от границы республики со Ставропольским краем . Находится в 285 км к северо-западу от Махачкалы и в 150 км от города Кизляр .

В черту города также входит расположенный в 35 км к северо-востоку, отдалённый микрорайон (посёлок) — Восточно-Сухокумск , статус которого не определён [ 5 ] .

Преобладает резко континентальный семиаридный климат . Самый тёплый месяц июль со средней температурой 27,5°C, а самый холодный — январь, со средней температурой −0,5°C. В среднем выпадает около 380 мм осадков в год.

История

Основан в 1958 году как посёлок нефтяников и газовиков Южно-Сухокумск .

Статус города с 1988 года, до этого как посёлок городского типа, находился в административном подчинении Кизлярского горсовета.

В 1995 году в ведение города была передана территория, на которой расположен посёлок Восточно-Сухокумск . Также этот город славится добычей нефти.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 887-м месте из 1124 [ 25 ] городов Российской Федерации [ 26 ] .

По данным Всероссийской переписи населения 2021 года [ 27 ] :

Местное самоуправление

с 2022 года — Гадучаев Магомед Русланович

с 2023 года — Мамадов Сеидахмед Сефербекович

Экономика

нефтегазодобыча

электромеханический завод

хлебозавод

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Закон Республики Дагестан от 10 апреля 2002 года № 16 «ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН» (рус.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Устав муниципального образования «город Южно-Сухокумск» (рус.) . www.yuzhnosuhokumsk.ru . Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 509.

↑ Р. Газимагомедов провёл совещание по вопросам определения статуса пос. Восточно-Сухокумск (рус.) . www.e-dag.ru . Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано из оригинала 27 марта 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Южно-Сухокумск

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Таблица № 11. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельск

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года по сельским поселениям Республики Дагестан

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года . Дата обращения: 1 марта 2024.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Перепись 2021 года. Дагстат. Том 5. Национальный состав населения республики Дагестан по городским округам и муниципальным районам (рус.) . dagstat.gks.ru . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ 1 2 3 Национальный состав населения городов, посёлков, районов и сельских населенных пунктов Дагестанской АССР. По данным всесоюзных переписей 1970, 1979 и 1989 гг. (Статистический сборник). Махачкала: Дагестанстат, 1990

↑ Этносостав населения Дагестана. 2002 . Дата обращения: 3 декабря 2024. Архивировано 22 апреля 2012 года.

↑ Перепись 2010 года. Дагстат. Том 3 . Дата обращения: 14 декабря 2013. Архивировано из оригинала 11 октября 2017 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Дагестан»

Сайт администрации города Южно-Сухокумска (рус.) . www.yuzhnosuhokumsk.ru . Дата обращения: 30 июня 2021.

Южно-Сухокумск в энциклопедии «Мой город» (рус.) . www.mojgorod.ru . Дата обращения: 30 июня 2021.

Буйнакск

Дагестанские Огни

Дербент

Избербаш

Каспийск

Кизилюрт ГО

ГО

Кизляр ГО

ГО

Столица Махачкала ГО

ГО

Хасавюрт

Южно-Сухокумск

Агульский

Акушинский

Ахвахский

Ахтынский

Бабаюртовский

Ботлихский

Буйнакский

Гергебильский

Гумбетовский

Гунибский

Дахадаевский

Дербентский

Докузпаринский

Казбековский

Кайтагский

Карабудахкентский

Каякентский

Кизилюртовский

Кизлярский

Кулинский

Кумторкалинский

Курахский

Лакский

Левашинский

Магарамкентский

Новолакский Новострой

Новострой

Ногайский

Рутульский

Сергокалинский

Сулейман-Стальский

Табасаранский

Тарумовский

Тляратинский

Унцукульский

Хасавюртовский

Хивский

Хунзахский

Цумадинский

Цунтинский Бежтинский участок

Бежтинский участок

Чародинский

Шамильский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн