Юрга́ — город в Кемеровской области России . Административный центр Юргинского района (муниципального округа), в состав которого не входит, образует Юргинский городской округ как единственный населённый пункт в его составе.

Город областного подчинения .

Население — 77 092 [ 3 ] (2025).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Официальная символика

5 Население

6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Банки 6.3 Торговля

6.1 Промышленность

6.2 Банки

6.3 Торговля

7 Транспорт 7.1 Железнодорожный транспорт 7.2 Автомобильный транспорт 7.3 Городской транспорт

7.1 Железнодорожный транспорт

7.2 Автомобильный транспорт

7.3 Городской транспорт

8 Образование 8.1 Общее образование (начальное, основное, среднее) 8.2 Дополнительное образование 8.3 Средне-специальное образование 8.4 Высшее образование

8.1 Общее образование (начальное, основное, среднее)

8.2 Дополнительное образование

8.3 Средне-специальное образование

8.4 Высшее образование

9 Культура 9.1 Библиотеки 9.2 Музеи 9.3 Дворцы культуры 9.4 Клубы 9.5 Кинотеатры 9.6 Парки, скверы, площади

9.1 Библиотеки

9.2 Музеи

9.3 Дворцы культуры

9.4 Клубы

9.5 Кинотеатры

9.6 Парки, скверы, площади

10 Спорт

11 Религия

12 Средства массовой информации

13 Связь

14 Почётные граждане города

15 Достопримечательности

16 Фотографии города

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология

Возник как посёлок при станции Юрга. Предлагаются две этимологии: из селькупского «жирная река» ( юр — «жирный», гы(-кы) — «река») или из ассанского ур — «река» и селькупского гы , то есть «река-река» [ 4 ] .

Изначально на месте города был лесосплав и небольшой посёлок — Ново-Ленинск .

География

Город Юрга, как и вся Кемеровская область , находится в часовой зоне МСК+4 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00 [ 5 ] .
Город расположен на реке Томи , в 110 км к северо-западу от Кемерово , в 100 км к югу от Томска и в 170 км на восток от Новосибирска . Узел железнодорожных линий на Новосибирск , Красноярск , Новокузнецк .

История

Город был основан как посёлок в 1886 году на берегу реки Томи , на территории Поломошинской волости Томского уезда Томской губернии Российской Империи .

2 января 1915 года по Указу Императора Николая II началось строительство железной дороги до Кольчугинских каменноугольных копей [ 6 ] .

С 1923 года по 1925 посёлок Юрга — административный (волостной) центр Юргинской укрупнённой волости Томского уезда РСФСР . Основной орган управления — Юргинский райком РКП(б), который с 1924 года формирует новую административно-территориальную единицу, Юргинский район .

C 1925 по 1930 посёлок Юрга — административный центр Юргинского района Томского округа Сибирского края РСФСР ( СССР ). В эти годы район испытал на своём населении репрессии периода коллективизации , а также стал одной из территорий формирования Сиблага , части будущего ГУЛАГа . Сюда отправляли в лагеря и лагерные пункты репрессированных в ходе развернувшихся в стране массовых сталинских репрессий .

Восстановленный в 1935 году район относился к Западно-Сибирскому краю РСФСР .

В посёлке, кроме объектов Сиблага , действовала паровая мельница, гончарный завод, метеостанция, межколхозная (районная) машинно-тракторная станция , промысловая артель «Роза Люксембург» (в том числе сапожная, кирпичный завод, скотный двор, горшечный завод, цех по производству валенок ), станция и ж/д депо Томской железной дороги , отделение связи, маслозавод, крупозавод, пищекомбинат. В райцентре находились центральные конторы колхоза имени Ворошилова и колхоза имени Нариманова. Имелась единственная полная средняя школа [ 7 ] . В эти годы близ посёлка разбивается лагерь и казармы Юргинского стрелкового полка 71-й стрелковой дивизии имени Кузбасского пролетариата (штаб в 1938 году располагался в городе Кемерово ). Эта дивизия с середины 1930-х гг. имела статус «территориальной дивизии тройного развёртывания», то есть должна была рано или поздно реорганизовываться в три новых дивизии. Их стали развёртывать в 1938—1940-х гг. Сама же 71-я сд СибВО была расформирована, окончательно упразднена как единица весной 1941 года [ 8 ] . С 1938 года стрелковые дивизии СибВО были переведены на кадровый принцип комплектования. Летом 1938 года Юргинский стрелковый полк стал основой 166-й Томской стрелковой дивизии , которая тогда же была передислоцирована в казармы Южного и Северного городков города Томска (с сохранением юргинской материальной базы и летних юргинских военных лагерей). 166-я дивизия РККА отличится героизмом при защите Москвы в начавшейся Великой Отечественной войне в сражениях с 1-го июля по 10 октября 1941 года.

До 1940 года Юрга была пристанционным посёлком и промышленного значения не имела. Считается, что появившийся в 1943 году « Юргинский машиностроительный завод » сделал Юргу городом; и именно ему принадлежит право называться градообразующим предприятием . Первый этап развития ЮМЗ охватил предвоенные и военные годы. Согласно третьему пятилетнему плану (1938—1942 годы) в восточных регионах страны создавались предприятия-дублёры по ряду отраслей машиностроения, нефтепереработки и химии, чтобы устранить случайные перебои снабжении некоторыми промышленными изделиями предприятий-уникумов. Так Юргинский машиностроительный завод должен был стать дублёром завода « Баррикады » в Сталинграде .
В 1943 году Юргинский район, а вместе с ним и заводской посёлок, указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 января 1943 года, были переданы из Новосибирской области в состав только что образованной Кемеровской области. Новая область объединила промышленный район Кузбасса .

В 1937—1943 годах посёлок Юрга — административный центр Юргинского района Новосибирской области РСФСР ( СССР ). В 1943 году была вновь образована Кемеровская область и с тех пор район находится в её составе.

В 1949 году получил статус города.

В отличие от большинства городов области, Юрга сразу застраивалась по проектам. Начиная с 1946 года, было составлено семь постепенно совершенствовавшихся генеральных планов. В 1956 году Московской архитектурной мастерской был разработан проект детальной планировки северо-восточной части Юрги, по которому она застраивалась до 1963 года. Последним проектом предусматривалось развитие Юрги как крупного промышленного и культурного центра Кемеровской области. Численность населения Юрги к 1949 году составляла 21 885 человек. В райцентре работало восемь предприятий, самым крупным из которых был машиностроительный завод. Город располагал больницей на 85 коек, детскими яслями и детским садом, двумя средними и двумя восьмилетними школами, школой ФЗО, механическим техникумом. Общий жилой фонд составлял 91,4 тысячи квадратных метров, протяжённость улиц 13,7 км. Доходная часть бюджета составляла 8406,0 тысяч рублей; в 1940 году эта цифра составила 2938,2 тысяч рублей. Учитывая уровень промышленного развития, численность населения, а также значение, которое Юрга приобрела в инфраструктуре региона, Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 января 1949 года рабочий посёлок Юрга был отнесён к городам районного подчинения, оставаясь при этом центром Юргинского района . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 июля 1953 года город Юрга был отнесён к городам областного подчинения.

С 1950-х годов начался бурный рост молодого города. Стремительно развивалась городская инфраструктура, ускоренными темпами шло строительство жилья. В 1960-1980-е годы был пик развития Юрги, период подлинного расцвета города. Устойчивый рост был характерен не только для экономики — позитивные процессы наблюдались в сферах культуры, народного образования, спорта.

Однако с середины 1980-х годов темпы экономического роста в стране стали замедляться, появились первые признаки надвигающегося кризиса. В экономике города все эти тревожные и противоречивые тенденции также нашли своё отражение. За всю полувековую историю город не знал более тяжёлого и противоречивого времени, чем 1990-е годы. Начиная с 1992 года, население Юрги пошло на убыль. Если на 1 января 1992 в городе проживало 94,7 тысяч человек, то в 1999 году насчитывалось всего 87 тысяч юргинцев. Среди уже известных причин — миграция и эмиграция населения, высокая смертность и низкая рождаемость. Например, в 1996 году умерло 1192, а родилось 742 человека. Показатели 1999 года ещё хуже: количество умерших — 1266 человек, родившихся — 721.

C 1991 года город Юрга — районный центр Юргинского района Кемеровской области Российской Федерации.

Муниципальное образование Юрги включено в перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) в категорию муниципальных образований с наиболее сложным социально-экономическим положением (в том числе во взаимосвязи с проблемами функционирования градообразующих организаций) [ 9 ] .

Официальная символика

Прежний герб Юрги утверждён исполкомом городского Совета народных депутатов 15 марта 1978 года (постановление № 84). В синем пятиугольнике золотая шестерня с надписью «ЮРГА», в нижней части шестерни золотой кристалл, испускающий лучи; под шестернёй кирпичная неоконченная стена. Автор герба — Виталий Николаевич Курцев. Новый герб Юрги утверждён Постановлением городского совета № 29 от 17 сентября 2003 года «О гербе муниципального образования „Город Юрга“» [ 10 ] .

Согласно принятому 12 ноября 2003 года Постановлением горсовета № 36 «Положению о гербе муниципального образования „город Юрга“»:

«1. Герб муниципального образования города Юрги представляет собой четырёхугольный с закруглёнными нижними углами и заострённый в оконечности синий геральдический щит с чёрным конём, вставшим в золотом пламени на дыбы, увенчанный золотой короной.

1.1. Геральдическое описание герба города Юрги гласит: „В лазоревом (синем, голубом) поле выходящее снизу золотое пламя, обременённое чёрным восстающим конём“. 1.2. Обоснование символики герба города Юрги. Главной фигурой герба является конь — один из древнейших символов развития, движения вперёд, стремления к совершенству, гармонии с природой. Одним из популярных толкований города „Юрга“ — конь-иноходец. Изображение коня в наскальных рисунках Туталской и Никольской писаниц говорят о том, что и в древнейшие времена для пращуров, населявших окрестности Юрги, конь имел первостепенное значение. Конь, вставший на дыбы, аллегорически показывает, что Юрга — город молодой. В перекличке с настоящим фигура коня в гербе символизирует рабочее начало — город начинался с рабочего посёлка. Чёрный цвет символизирует благоразумие, мудрость, покой. Лазоревое поле герба дополняет символику и аллегорически показывает реку Томь, на которой расположен город, и живописную природу. Огонь — воплощение энергии, символ жизни, возрождения. В годы войны из рабочего посёлка Юрга на фронт ушло 15 тыс. человек, 5 тыс. из них погибли на фронтах Великой Отечественной войны. Память о них отображена в образе огня. В настоящее время в городе имеется воинская часть и самый крупный в Сибири полигон. Военнослужащие гарнизона неоднократно принимали участие в современных военных действиях. Если говорить о золоте, то можно упомянуть ещё одну версию происхождения гидронима „Юрга“ — „жирная речка“. Весной, когда речка Томь входила в свои берега, и земля под горячими лучами солнца изнывала в парной неге, долина реки покрывалась жёлтыми цветниками. Цветов было так много и они так долго цвели, что долина казалась золотой.
Золото символизирует богатство, справедливость, уважение, великодушие.
Золотая башенная на трёх зубцах корона — это знак, определяющий достоинства и символ собственных прав, прав города, имеющего статус муниципального образования».

В октябре 2003 года новый герб Юрги был внесён в Геральдический регистр РФ под № 1317.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 209-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года национальный состав населения города представлен следующим образом [ 34 ] :

русские — 93,2 %,

татары — 2,5 %,

немцы — 1,2 %,

украинцы — 0,7 %,

армяне — 0,4 %,

белорусы — 0,2 %,

азербайджанцы — 0,1 %,

чуваши — 0,1 %,

шорцы — 0,03 %,

другие — 1,57 %.

Экономика

В составе городского округа Юрга в 2016 году была организована территория опережающего социально-экономического развития «Юрга» , на которой действует особый правовой режим предпринимательской деятельности [ 35 ] .

Промышленность

Промышленность города разнообразна и представлена производствами горно-шахтного оборудования, машиностроительной продукции, ферросплавов, кровельных, гидроизоляционных и теплоизоляционных материалов, железобетонных изделий и строительных материалов, оборудования для фармацевтической, химической, косметической, парфюмерной отраслей, катеров « Томь », молочной продукции, хлебобулочных и кондитерских изделий, газированных напитков, чистой и минеральной воды, корпусной мебели, пива, текстиля, синтепона и синтепуха, упаковочных материалов для пищевых предприятий, кормов для животных, заводом по выращиванию радужной форели.

Банки

В городе присутствуют представительства и банкоматы более 10 банков, как государственных, так и частных.

Торговля

В городе представлены как сетевые форматы торговли (федеральные, региональные и местные), так и отдельные торговые центры, рынки, оптово-розничные склады и продовольственные магазины.

Транспорт

Железнодорожный транспорт

Железнодорожная станция Юрга I , Кузбасского отделения Западно-Сибирской железной дороги , расположенная на главном ходу Транссиба на 3491 км. Здание железнодорожного вокзала станции Юрга I было построено по типовому проекту в 1914 году . Торжественное открытие обновленной станции состоялось в 2010 году.

Автомобильный транспорт

Юрга расположена у самых ворот Кемеровской области , в северной части, граничащей с Томской областью , в западной части граничащей с Новосибирской областью . 16 августа 1986 года было сдано в эксплуатацию здание автовокзала. В 2013 году в здании проведен капитальный ремонт. Юргинский автовокзал обслуживает 20 маршрутов, в том числе 10 пригородных, 8 междугородных (включая межобластные), на которых выполняется более 60 рейсов в сутки и перевозится в среднем 1100 пассажиров. Юргинский автовокзал связывает город с населёнными пунктами Юргинского района , Кемеровской области , Томской области , Новосибирской области , Алтайского края .

Городской транспорт

Основные городские и пригородные пассажирские перевозки выполняются Юргинским государственным пассажирским автотранспортным предприятием Кемеровской области (Юргинское ГПАТП КО).

Образование

Общее образование (начальное, основное, среднее)

Начальная общеобразовательная школа № 5

Основные общеобразовательные школы № 3, 15

Средние общеобразовательные школы № 1, 2, 6, 8, 9, 10, 14

Гимназия г. Юрги

Лицей г. Юрги

Начальная школа — детский сад № 33

Специальная общеобразовательная школа-интернат

Дополнительное образование

Детско-юношеский центр (ДЮЦ) (ул. Московская, д. 49)

Детская музыкальная школа № 18 (просп. Победы, д. 15А)

Детская художественная школа № 7 (ул. Московская, д. 34)

Детская хореографическая школа «Спектр» (ул. Никитина, д. 28)

Городской центр детского (юношеского) технического творчества (просп. Победы, д. 49)

Средне-специальное образование

Юргинский технологический колледж им. Павлючкова Генадия Антоновича (ЮТК) (ул. Заводская, д. 18)

Юргинский техникум агротехнологий и сервиса (ЮТАиС) (ул. Шоссейная, д. 100)

Юргинский техникум машиностроения и информационных технологий (ЮТМиИТ) (ул. Ленинградская, д. 10)

Высшее образование

Юргинский технологический институт , филиал Томского политехнического университета (ЮТИ ТПУ) (ул. Ленинградская, д. 26)

Культура

Библиотеки

В городе действует Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Централизованная библиотечная система города Юрги».

В структуру МБУК «ЦБС г. Юрги» входят:

Центральная городская библиотека (просп. Победы, д. 12)

Библиотека семейного чтения (ул. Ленина, д. 97)

Библиотека семейного чтения № 1 им. Т. И. Рубцовой (ул. Машиностроителей, д. 41)

Городская библиотека № 1 (ул. Никитина, д. 28)

Городская библиотека № 4 (ул. Московская, д. 14)

Детско-юношеская библиотека № 2 (просп. Победы, д. 49)

Детская библиотека № 5 (ул. Кирова, д. 14)

Детская библиотека № 6 (ул. Комсомольская, д. 13)

Музеи

Краеведческий музей г. Юрги (просп. Победы, д. 1)

Юргинский музей детского изобразительного искусства народов Сибири и Дальнего Востока (просп. Победы, д. 15)

Дворцы культуры

Дворец культуры «Победа» (ул. Ленинградская, д. 18)

Дворец построен в 1957 году, считается центром культурной жизни, самодеятельного творчества.

Клубы

Клуб «Луч» (ул. Леонова, д. 12)

Клуб «Строитель» (ул. Кирова, д. 23/1)

Клуб «Современник» (ул. Ленина, д. 53А)

Кинотеатры

Кинотеатр «Эра» (ул. Максименко, д. 1)

Кинотеатр сети «Спутник+Кино» (в ТРЦ «Спутник», ул. Машиностроителей, д. 32)

Парки, скверы, площади

Парк имени А. С. Пушкина (на пересечении улиц Строителей, Комсомольской и Павлова);

Кировский парк (на пересечении улиц Кирова, Мира и Лазо);

Студенческий парк (на пересечении улиц Кирова и Заводской);

Сквер имени Г. В. Басырова (между улицами Московская и Ленинградская);

Сквер Привокзальный (у здания автовокзала на ул. Московской);

Площадь Советов с фонтаном (у администрации города на просп. Победы);

Привокзальная площадь (у здания железнодорожного вокзала станции Юрга I на ул. Ленина);

Площадь Славы (на пересечении улиц Ленинградской и Строителей);

Площадь В. И. Ленина (на пересечении улиц Московской и Кирова);

Аллея Победы (вдоль просп. Победы от площади Советов до мемориального комплекса памяти о павших за Родину в годы Великой Отечественной войны).

Спорт

С 1993 по 2014 гг. в городе базировался ВК «Юрмаш» — Высшая Лига Б чемпионата России по волейболу среди женщин.

Стадион «Темп» (ул. Ленинградская, д. 2Б)

Спортивный комплекс с бассейном «Темп» (ул. Московская, д. 1)

Спортивный комплекс «Олимп» (ул. Краматорская, д. 1)

Спортивный комплекс «Атлант» (ул. Строителей, д. 23)

Спортивная арена «Снежинка» (ул. Кирова, д. 43 А)

Религия

Кафедральный собор Рождества Иоанна Предтечи (Кузбасский просп., 15)

Храм 14000 Вифлеемских младенцев (Первомайская ул., 7)

Храм Сретения Господня (Шоссейная ул., 3)

Храм великомученика Георгия Победоносца (ул. Тургенева, район военного городка)

Часовня преподобномученицы Елисаветы Алапаевской (Ленинградская ул., район городской больницы № 1)

Римско-католическая церковь , Приход «Святого Духа» [ 36 ] , при поддержке Католической благотворительной организации Каритас в церкви работает Детский клуб «Весёлые ребята»

Сибирская евангелическо-лютеранская церковь [ 37 ]

Церковь христиан веры евангельской «Весть Христа»

Церковь христиан веры евангельской «Источник спасения»

Церковь христиан веры евангельской «Краеугольный камень»

Церковь христиан веры евангельской «Прими огонь»

Церковь христиан веры евангельской «Источник жизни»

Церковь христиан веры евангельской-пятидесятников

Церковь евангельских христиан-баптистов

Средства массовой информации

Интернет-портал ЮГС

Юргинская ТелеРадиоКомпания

Юргинская студия телевидения и радио

Сайт Мариинской епархии Русской Православной Церкви

газета «Резонанс-Ю»

газета «Новая газета» (закрыта)

газета «ЮТРК Реклама + TV»

газета «Юргинские ведомости»

газета «Рекламный Вестник +ТВ» [ 38 ]

газета «Вифлеемская звезда»

66,11 УКВ — (Молчит) Радио России / Радио Кузбасса

95,9 FM — Авторадио

96,3 FM — Радио Рекорд

98,6 FM — Европа Плюс

99,0 FM — Радио Monte-Carlo

99,9 FM — Радио Шансон

100,8 FM — Радио России / Радио Кузбасса

101,5 FM — Русское радио

103,6 FM — Кузбасс FM

104,4 FM — Радио ENERGY

106,9 FM — Радио Ваня

Аналоговое вещание (прекращено)

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Кузбасс

РЕН ТВ

НТВ

Пятый канал

ТВ Центр

ТНТ

Пятница!

Матч ТВ

Россия К

Цифровое вещание

Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1» )

Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2» )

Связь

Отделения ФГУП « Почта России »

Телефонный код города: +7 (38451). В городе используются пятизначные номера абонентов.

Основным оператором стационарной телефонной связи города является ОАО «Юргателеком». Также услуги телефонной связи оказывает ПАО « Ростелеком ».

Операторы сотовой связи

Билайн ( ВымпелКом )

МегаФон

МТС

Tele2

Yota

Интернет-провайдеры, операторы кабельного ТВ и IPTV

«Good Line»(ООО «Е-Лайт-Телеком»), центр обслуживания абонентов расположен по адресу ул. Ленинградская, д. 46;

ООО « Сибирские Сети », центр продаж и обслуживания расположен по адресу ул. Кирова, д. 17;

ОАО «Юргателеком», центральный офис расположен по адресу ул. Московская, д. 38А; дополнительный офис расположен по адресу ул. Волгоградская, д. 24.

Почётные граждане города

Басыров, Георгий Васильевич

Рубцова, Тамара Ильинична (посмертно)

Свидерский, Борис Антонович (посмертно)

Шойгу, Сергей Кужугетович [ 39 ]

Николаев, Александр Анатольевич [ 40 ]

Достопримечательности

Мемориальный комплекс в память о павших за Родину в годы Великой Отечественной войны

Мемориальный комплекс посвящён памяти тысяч воинов-юргинцев, погибших в боях за родину в 1941—1945 гг. Строительство мемориала было осуществлено по инициативе ветеранов войны и при поддержке всего населения города. На мемориале помещены имена около 2500 юргинцев. Открытие мемориала состоялось в день 30-летия Победы — 9 мая 1975 года. К 40-летию Победы мемориал был дополнен бронзовой скульптурной композицией «Скорбящая мать» с прижавшимися к ней детьми — как олицетворение народной памяти о тех, кто не вернулся с войны (открыта 8 мая 1985 года).
Мемориальный комплекс расположен на пересечении просп. Победы, улиц Кирова и Исайченко.

Монумент «Героям гражданской войны»

Монумент расположен на пересечении просп. Победы и ул. Машиностроителей.

Мемориальный комплекс «Жертвам войны»

На месте бывшего немецкого кладбища в г. Юрге, по частной инициативе бывшего жителя г. Юрга, ныне гражданина Германии Йозефа Церра создан мемориал в память о захороненных на этом месте немцах. 27 августа 2000 года были установлены обелиск и крест, а 20 июля 2003 года в г. Юрге состоялось торжественное открытие мемориального комплекса «Жертвам войны». Сейчас мемориал приобрёл статус областного.
26 августа 2011 года на территории мемориального комплекса «Жертвам войны» прошла траурная церемония, посвящённая 70-летней годовщине депортации российских немцев. Отмечая траурную дату в судьбе российских немцев, на мемориальном комплексе был открыт ещё один объект — это каменная глыба, символизирующая твёрдость и силу, в первую очередь силу духа и воли.
Автор проекта и организатор финансирования гражданин ФРГ, бывший житель Юрги Й. Церр.
Мемориальный комплекс расположен на ул. Машиностроителей.

Монумент «Якорь»

Монумент открыт 31 июля 2011 г. в День Военно-морского флота России. Настоящий монумент — дань памяти тем, кто защищал Родину на морских рубежах. Монумент также символизирует труд машзаводчан, выполнявших заказы для военно-морского флота страны.
Якорь был случайно обнаружен на дне реки Томь. Специалисты датируют находку концом XIX — началом XX века. Исполнение якоря: большой вес и размеры 3 на 4 метра свидетельствуют о морском происхождении, такие якоря специалисты называют «адмиралтейскими». Автор скульптор А. И. Кухарь.
Монумент расположен в парке имени А. С. Пушкина.

Паровоз-памятник «Л3815»

Памятник установлен в 2010 году в ознаменование 65-летнего юбилея победы в Великой Отечественной войне в знак уважения и благодарности железнодорожникам за их героический труд.
Памятник расположен на привокзальной площади рядом со зданием железнодорожного вокзала станции Юрга I .

Стела «Слава труду»

Монумент установлен в октябре 1982 года, в честь 40-летия треста «Юргапромострой».
Памятник расположен на пересечении улиц Строителей и Комсомольской.

Монумент памяти Героя Войны Георгия Васильевича Басырова

В 2007 году торжественно открыт сквер, с установленным монументом памяти, имени полного кавалера ордена солдатской Славы, Почётного гражданина Кемеровской области, Почётного гражданина города Юрги, Героя Кузбасса — Георгия Басырова .

Монумент «50 лет советской власти»

Монумент установили 5 ноября 1967 года, в честь 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции.
Памятник расположен на пересечении улиц Московской и Исайченко.

Памятник А. С. Пушкину

Установлен 6 июня 1979 года в одноимённом парке к 180-летию со дня рождения поэта. Ежегодно в этот день у памятника проходят литературные чтения стихов А. С. Пушкина. Скульптор В. В. Телишев.
Памятник расположен в парке имени А. С. Пушкина.

Памятник В. В. Маяковскому

Установлен 16 февраля 1980 г. на ул. Московской у кинотеатра «Эра». Скульптор В. В. Телишев.

Памятник В. И. Ленину

Памятник открыт 22 апреля 1970 г. к 100-летию со дня рождения В. И. Ленина. Скульптор В. В. Телишев. Памятник расположен на площади В. И. Ленина на пересечении улиц Московской и Кирова.

Памятник установлен в 1939 году на привокзальной площади напротив здания железнодорожного вокзала станции Юрга I .

Памятник установлен в сквере городской больницы № 1 на ул. Ленинградской.

Памятник авторской песне «Чёрный воронёнок»

19 августа 2005 года открыт памятник Авторской песне (Чёрный воронёнок). Открытие памятника было приурочено к открытию XIV Всероссийского фестиваля бардовской «Бабье лето». Скульптор А. И. Кухарь.
Памятник расположен в сквере имени Г. В. Басырова.

Скульптурная композиция «Мамонтёнок»

Скульптурная композиция из мультфильма « Мама для мамонтёнка » с пожеланиями радости, благополучия и семейного счастья. Мамонтёнок изготовлен из кедра. Композиция расположена на аллее по проспекту Победы.

Фотографии города

Площадь Советов

ДК «Победа»

Мемориальный комплекс в память о павших за Родину в годы Великой Отечественной войны

Здание железнодорожного вокзала Юрга-1 до реконструкции (2009)

Примечания

↑ Моногорода Кемеровской области . Дата обращения: 30 октября 2012. Архивировано из оригинала 25 июля 2014 года.

↑ Народная энциклопедия городов и регионов России . Дата обращения: 30 октября 2012. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Поспелов, 2008 , с. 510.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Полное собрание законов Российской Империи. Собрание Третье. Указ № 38607 . Дата обращения: 22 мая 2013. Архивировано 19 марта 2018 года.

↑ Воспоминания горожан о довоенной Юрге .

↑ При этом в Петрозаводске ( ЛенВО ), на основании директивы Наркома обороны № 0/2/104204 от 07.05.1940, на базе войск 1-го финского горно-стрелкового корпуса Финской Народной армии , была вновь сформирована 71-я стрелковая дивизия РККА .

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов)» .

↑ История герба города . Архивировано 11 марта 2007 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Юрга (Кемеровская область)

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М. : ЦСУ РСФСР . — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Кемеровская область. 1.6. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городс

↑ Численность населения муниципальных образований Кемеровской области на начало года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года на территории Кемеровской области. Национальный состав населения (рус.) (pdf). kemerovostat.gks.ru (14 октября 2010). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано из оригинала 30 июля 2014 года.

↑ Юрга станет территорией опережающего развития (рус.) . www.kommersant.ru (14 июля 2016). Дата обращения: 13 января 2022. Архивировано 13 января 2022 года.

↑ Страничка прихода . Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано из оригинала 20 апреля 2013 года.

↑ Официальный сайт . Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано 7 сентября 2011 года.

↑ Администратор сайта ЮГС.РФ. Сайт компании ЮГС . Дата обращения: 15 мая 2018. Архивировано 10 мая 2018 года.

↑ ЮРГА . yurga.org. Дата обращения: 27 февраля 2017. Архивировано 27 февраля 2017 года.

↑ ЮРГА . yurga.org. Дата обращения: 8 декабря 2022. Архивировано 8 декабря 2022 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Администрация города Юрги . Архивировано из оригинала 7 сентября 2011 года.

г. Юрга онлайн — Видеокамера на главной площади города

Фотографии из истории города

Слайд шоу «Прогулка по Юрге»

139 км

14 км

23 км

31 км

46 км

54 км

Алабучинка

Алаево

Арлюк

Безменово

Белянино

Бжицкая

Блок-Пост 149 км

Большеямное

Большой Улус

Варюхино

Васильевка

Верх-Тайменка

Глинковка

Елгино

Заозёрный

Зеледеево

Зелёная Горка

Зимник

Каип

Кирово

Клёновка

Кожевниково

Колбиха

Колмаково

Копылово

Лебяжье-Асаново

Линейный

Логовой

Любаровка

Макурино

Мальцево

Мариновка

Милютино

Митрофаново

Новороманово

Новоягодное

Поперечное

Приречье

Проскоково

Пятково

Речной

Сарсаз

Сокольники

Старый Шалай

Талая

Таскаево

Томилово

Филоново

Чахлово

Чёрный Падун

Чутовка

Шитиково

Юльяновка

Юрга 2-я

Юргинский

Юрманово

Ясная Поляна

Анжеро-Судженск

Белово

Берёзовский

Гурьевск

Калтан

Кемерово

Киселёвск

Ленинск-Кузнецкий

Мариинск

Междуреченск

Мыски

Новокузнецк

Осинники

Полысаево

Прокопьевск

Салаир (в подчинении Гурьевска )

Тайга

Топки

Юрга

Таштагол

Беловский

Гурьевский

Ижморский

Кемеровский

Крапивинский

Ленинск-Кузнецкий

Мариинский

Междуреченский

Новокузнецкий

Прокопьевский

Промышленновский

Таштагольский

Тисульский

Топкинский

Тяжинский

Чебулинский

Юргинский

Яйский

Яшкинский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Балыкса

Лужба

Теба

Междуреченск (порт, ж/д )

Мыски

Кольчезас

Безруково

Атаманово

Притомский

Абагур-Лесной

Новокузнецк (порт, ж/д )

Ильинка

Ерунаково

Осиновое Плёсо

Усть-Нарык

Ячменюха

Салтымаково

Зеленогорский

Крапивинский

Береговая

Кемерово (порт, ж/д )

Писаная

Новороманово

Верх-Тайменка

Юрга

Сосновый Острог

Яр (Ярское)

Курлек

Вершинино

Барабинка

Коларово

Кафтанчиково

Тахтамышево

Эушта

Томск (порт, ж/д )

Северск

Моряковский Затон

Самусь

Орловка

Козюлино