Ю́рьев-По́льский ( Ю́рьев-Польско́й ) — город (с 1152 года [ 3 ] ) в России . Административный центр Юрьев-Польского района Владимирской области .

Образует одноимённое муниципальное образование город Юрьев-Польский со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе [ 4 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Экономика и транспорт

5 Население

6 Достопримечательности

7 Города-побратимы

8 Юрьев-Польский в кино

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Этимология

В летописях город первоначально назывался Гюргев или Гергев по имени его основателя Юрия Долгорукого . Вторая часть названия, происходящая от слова «поле», так как город стоит на суздальском Ополье , появилась для уточнения местоположения из-за существования в этот период других городов с тем же именем: до 1224 года Юрьева ( Тарту ), а с 1224 года Юрьева-Повольского ( Юрьевца ), Юрьева в Поднепровье (ныне, вероятно, Белая Церковь Киевской области Украины). До середины XX века параллельно бытовала форма «Ю́рьев-Польско́й». Этот вариант даже был закреплён в советское время при производстве сувенирных значков с гербом города [ 5 ] . Однако исторический документ — Никоновская летопись — гласит: «…князь великий Юрий Долгорукий в своё имя град заложи, нарицаемый По́льский» [ 6 ] . Уже в древнем документе использована именно форма Польский. Параллелизм названий «Ю́рьев-Польско́й» и «Юрьев-Польский» зафиксирован в виде двух вариантов написания названия города в БСЭ . В настоящее время на всех картах и в официальных документах город именуется Юрьевым-По́льским.

География

Расположен на реке Колокше (приток реки Клязьмы ), в 68 км к северо-западу от Владимира и в 180 км к северо-востоку от Москвы .

История

Город основан в 1152 году Юрием Долгоруким . По его приказу был сооружён почти круглый детинец , который был обнесён сохранившимися до наших дней земляными валами высотой до 7 м, с деревянными стенами. На территории крепости в 1234 году возведён Георгиевский собор .

Город возник в районе концентрации финно-угорского племени меря , о чём свидетельствуют мерянские гидронимы Колокша и Гза (Кза). Город как раз занимает стратегическую позицию у места слияния этих двух рек [ 7 ] .

С 1212 года Юрьев-Польский являлся центром удельного княжества, во главе которого стоял сын Всеволода Большое Гнездо Святослав . В период его правления в детинце основан княжеский Михайло-Архангельский монастырь .

В 1216 году рядом с городом состоялась знаменитая Липицкая битва .

В 1238, 1382 и 1408 годах город разорялся монголо-татарским нашествием . В 1340 году вошёл в состав Великого Московского княжества .

По велению Ивана Грозного был подарен сыну астраханского хана Абдулле Ак-Кубекову , перешедшему на сторону русских ещё до падения Астрахани .

Во времена смуты начала XVII века Юрьев-Польский был сожжён поляками . С середины XVII века начался экономический рост города, которому способствовало его нахождение на Большой Стромынской дороге , соединявшей суздальские земли с Москвой.

В XVII—XVIII веках был заново построен ансамбль Михайло-Архангельского монастыря, в котором выделяются расположенная в западной части монастырской ограды надвратная Богословская церковь 1670 года, а также монументальная шатровая колокольня XVII века и Знаменская трапезная церковь.

С 1708 года в составе Московской губернии. В 1719 году становится центром Юрьев-Польской провинции . С 1778 года — уездный город. С 1796 года во Владимирской губернии [ 8 ] . В 1781 Юрьеву был пожалован герб: в верхней части размещен владимирский губернский лев, а в нижней — две корзины, наполненные вишней, которой изобиловали эти места. Исторический герб Юрьев-Польского сохранился до сегодняшнего дня.

В 1854 году учреждено Юрьевское общество сельского хозяйства, которое, в соответствии со своим уставом, ежегодно устраивало выставки сельскохозяйственной продукции и промышленности. На этих выставках производились испытания машин и земледельческих орудий, состязание пахарей и раздача наград трудолюбивым и трезвым рабочим.

В 1871 году сильнейший пожар уничтожил множество зданий в центральной части Юрьев-Польского — жилые дома, торговые ряды, Введенский монастырь. После пожара торговые ряды были перестроены в камне, а в 1893 году в городе основано Добровольное пожарное общество с пожарным депо, где устраивались любительские спектакли и танцы. В городском саду под оркестр пожарных проходили гуляния.

В начале XX века Юрьев-Польский насчитывал до 6 тысяч жителей, здесь действовали 13 ткацких фабрик. Были открыты женская прогимназия, реальное училище, высшее начальное училище, богадельня. В 1913 году в город было проведено электричество, предполагалось поставить 80 фонарей.

11 июля 1919 год государственные учреждения города были разграблены в ходе восстания зелёной бандой крестьянина и бывшего штабс-капитана Ефима Скородумова (Юшки) [ 9 ] .

В 1920 году основан Юрьев-Польский историко-архитектурный и художественный музей , который позднее превращен в историко-архитектурный и художественный. В 1974—1989 гг. музей являлся филиалом в составе Владимиро-Суздальского музея-заповедника. С 1989 году он приобрел статус самостоятельного музея.

До 2010 года Юрьев-Польский имел статус исторического поселения , однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 был этого статуса лишён [ 10 ] .

Экономика и транспорт

ткацко-отделочная фабрика «Авангард» (махровые ткани, мебельные и лёгкие ткани и изделия из них);

завод «Промсвязь» (электросиловое оборудование);

Юрьев-Польский молочный комбинат "Ополье", производственный филиал компании ПепсиКо;

Юрьев-Польский мясокомбинат;

В районе было развито коневодство ( владимирские тяжеловозы ), мясо-молочное животноводство.

Через город проходит Ивановский ход Северной железной дороги , действует станция Юрьев-Польский с ежедневным пассажирским сообщением до Москвы, Александрова, Иванова, Кинешмы.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 738-м месте из 1124 [ 31 ] городов Российской Федерации [ 32 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 33 ] :

Достопримечательности

Юрьев-Польский входит в состав Золотого кольца России . Наиболее известные архитектурные памятники города:

Михайло-Архангельский монастырь (XVII век) с собором (1792);

Петропавловский монастырь (XIX век);

Знаменская церковь (1625);

Георгиевский собор (1230—1234, реконструкция XV века), В экспозиции собора-музея представлен так называемый Святославов крест — памятник изобразительного искусства домонгольской эпохи, воспринимаемый верующими как чудотворный образ;

остатки валов Юрьев-Польского кремля XII века;

храм Рождества Христова XVIII века;

храм Никиты Мученика XVIII века;

Троицкий собор.

Курган в урочище Юрьева гора. Был исследован в 1852 году русским археологом Алексеем Уваровым . Содержал погребение воина-кочевника с конём, датированное XII веком. Остатки кургана впоследствии были разрушены при строительных работах [ 35 ] .

Поблизости, в селе Сима расположена бывшая усадьба князей Голицыных . Здесь в сентябре 1812 года скончался герой Отечественной войны , генерал Пётр Багратион .

Михайло-Архангельский монастырь

Георгиевский собор

Фрагмент резьбы по камню на внешней стене Георгиевского собора

Города-побратимы

Хынчешты [ 36 ] .

Литомержице .

Сагареджо .

Юрьев-Польский в кино

Весной 1967 года в Юрьев-Польском снималась первая серия фильма « Золотой телёнок ». Также в городе проходили съёмки фильмов « Седьмой день » (2006, реж. Каха Кикабидзе), « Юрьев день » (2008, реж. Кирилл Серебренников ), « Гуляй, Вася! » (2017, реж. Роман Каримов ) и сериала «Русский шоколад» (2010, реж. Дарья Полторацкая) [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] .

См. также

Липицкая битва

Золотое кольцо

Товарищество братьев Овсянниковых и А. Ганшина с сыновьями

Товарищество Юрьево-Польской мануфактуры

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Городецкая И. Л., Левашов И. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник / Под ред. Е. А. Левашова. — М. : Русские словари, 2003. — С. 341. — ISBN 5-93259-033-5 .

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 106.

↑ Закон Владимирской области от 11 мая 2005 года N 55-ОЗ «О наделении Юрьев-Польского района и вновь образованных муниципальных образований, входящих в его состав, соответствующим статусом муниципальных образований и установлении их границ» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Источник . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ История города Юрьева-Польского . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Георгиев град // lubovbezusl.ru. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ Юрьев, уездный город Владимирской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Юрьев-Польский в руках зеленых . Дата обращения: 31 августа 2021. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. N 418/339 г. Москва «Об утверждении перечня исторических поселений» Архивная копия от 11 октября 2018 на Wayback Machine .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Юрьев-Польский

↑ Списки населённых мест Российской империи. VI. Владимирская губерния. По сведениям 1859 года — СПб. : Центральный статистический комитет , 1863. — 283 с.

↑ Владимирская губерния, первая всеобщая перепись населения 1897.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года — 2013. — 528 с.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Аварцы (1), Азербайджанцы (13), Башкиры (11), Белорусы (16), Буряты (1), Греки (2), Грузины (10), Евреи (1), Кабардинцы (2), Казахи (3), Киргизы (3), Корейцы (1), Манси (1), Марийцы (5), Мордва (3), Немцы (4), Поляки (1), Удмурты (3), Цыгане (3), Черкесы (1), Чеченцы (13), Чуваши (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (155), Нет национальной принадлежности (11), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (1379)

↑ Юрьев в XII-XIII вв. // nasheopolie.ru. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ У Юрьев-Польского появился первый город-побратим . ГТРК «Владимир». Дата обращения: 6 мая 2012. Архивировано из оригинала 28 июля 2014 года.

↑ Юрьев-Польский — город, который расскажет о себе сам . automobili.ru (апрель 2011). Дата обращения: 24 декабря 2014. Архивировано из оригинала 23 декабря 2014 года.

↑ Завершились съёмки художественного сериала под названием «Русский шоколад» . «Наше Ополье» (23 октября 2010). Дата обращения: 24 декабря 2014. Архивировано 24 декабря 2014 года.

↑ Режиссёр Каримов: В основе фильма «Гуляй, Вася!» — случай из моей жизни . Дата обращения: 13 июля 2017. Архивировано 2 сентября 2017 года.

Литература

Воронин Н. Н. Владимир. Боголюбово. Суздаль. Юрьев-Польской: Книга-спутник по древним городам Владимирской земли. 5-е изд. — М. : Искусство , 1983. — ( Архитектурно-художественные памятники городов СССР ).

Мазур Л. Д. Архитектурно-планировочное состояние Юрьева-Польского в XVII столетии (по данным документов писцового дела) // Археология Владимиро-Суздальской земли. — М. : ИА РАН , 2015. — Вып. 5 . — С. 87—110 .

Неволин П. И. Юрьев, уездный город Владимирской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Памятники истории и культуры Владимирской области: Каталог / Составители: В. А. Косткин и др. Гос. центр по учёту, использованию и реставрации памятников истории и культуры Владимирской области. — Владимир: Изд-во «Покрова», 1996. — 520, [72] с. — 5000 экз. — ISBN 5-87393-004-X . .

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт администрации муниципального образования Юрьев-Польский район (недоступная ссылка — история ) .

Юрьев-Польской и окрестности

Список памятников культурного наследия Юрьев-Польского в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Большая Южакова

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

GND : 4264871-3

J9U : 987007560025705171

LCCN : n85324544

NKC : xx0116441

VIAF : 127918235

WorldCat VIAF : 127918235

Абабурово

Авдотьино

Алексино

Андреевское

Андреевское

Афинеево

Баскаки

Беляницыно

Березники

Бильдино

Богдановский рыбопитомник

Богдановское

Богородское

Большелучинское

Большепетровское

Борисовка

Варварино

Васильевка

Вёска

Вижегша

Волствиново

Ворогово

Воскресенское

Выползово

Гаврильцево

Горки

Городище

Горяиново

Григорово

Дергаево

Добрынское

Дроздово

Дубрава

Егоровка

Елох

Елховское лесничество

Ельцы

Железово

Заборье

Звенцово

Иворово

Ильинское

Иналово

Исаково

Калиновка

Калмань

Каменка

Карабаниха

Карандышево

Карельская Слободка

Кирпичный Завод

Ключевая

Княжиха

Кокорекино

Коленово

Колокольцево

Косагово

Косинское

Котлучино

Красная Горка

Красное

Красное Заречье

Кубаево

Кузьмадино

Кумино

Кучки

Лазаревское

посёлок станции Леднево

село Леднево

Лиственный

Лукино

Лучки

Лыково

Маймор

Малолучинское

Мало-Петровское

Марково

Матвейщево

Махлино

Михали

Мукино

Небылое

Невежино

Ненашевское

Нестерово

Никульское

Новая

Новое

Новопавловка

Озёрный

Ополье

Осиповец

Павловское

Палазино

Парковый

Парша

Пенье

Перемилово

Петрятково

Подлесный

Подолец

Поелово

Пречистая Гора

Пригородный

Радованье

Ратислово

Ручейки

Рябинино

Рябинки

Сваино

Семьинское

Сима

Симизино

Слуда

Сорогужино

Сосновый Бор

Спасское

деревня Старково

посёлок станции Старково

село Старково

Старниково

Тартышево

Теньки

Терентьевка

Терешки

Терновка

Теслово

Турабьево

Турсино

Турыгино

Фёдоровское

Федоровское

Федосьино

Фроловское

Хвойный

Хорошовка

Чеково

Черкасово

Чернокулово

Чувашиха

Шадрино

Шегодская

Шегодское

Шипилово

Шихобалово

Шордога

Энтузиаст

Юрково

Александров

Владимир ГО

ГО

Вязники

Гороховец

Гусь-Хрустальный ГО

ГО

Камешково

Карабаново

Киржач

Ковров

Кольчугино

Костерёво

Курлово

Лакинск

Меленки

Муром ГО

ГО

Петушки

Покров

Радужный (ЗАТО)

Собинка

Струнино

Судогда

Суздаль

Юрьев-Польский

Александровский

Вязниковский

Гороховецкий

Гусь-Хрустальный

Камешковский

Киржачский

Ковровский

Кольчугинский

Меленковский

Муромский

Петушинский

Селивановский

Собинский

Судогодский

Суздальский

Юрьев-Польский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Сергиев Посад

Переславль-Залесский

Ростов Великий

Ярославль

Кострома

Иваново

Суздаль

Владимир