20 км²

Юрюза́нь — город в Катав-Ивановском районе Челябинской области России . Административный центр Юрюзанского городского поселения . Население 10 130 [ 1 ] чел.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население

5 Инфраструктура

6 Средства массовой информации 6.1 Телевидение 6.2 Радиостанции

6.1 Телевидение

6.2 Радиостанции

7 Почётные граждане города Юрюзани [ 32 ]

8 Известные люди, родившиеся в Юрюзани

9 Достопримечательности

10 Религия

11 Примечания

12 См. также

13 Ссылки

Этимология

Наименование происходит от гидронима Юрюзань, который в свою очередь переводится как большая долина [ 2 ] — от башкирского «юр (йур)» — большая и « үҙән (узян, узен)» — долина [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] .

География

Расположен на реке Юрюзани (бассейн Камы ), в 254 км к западу от областного центра города Челябинска .

Климат резко континентальный. Среднегодовая норма осадков: 530 мм. Меньше всего осадков выпадает в феврале, в среднем около 22 мм, больше всего — в июле, в среднем 87 мм. Самый тёплый месяц: июль, средняя температура +16°C. Самый холодный месяц: январь, средняя температура -15°C.

История

Основан в 1758 году как посёлок в связи со строительством симбирскими промышленниками И. Твердышевым и И. Мясниковым железоделательного завода , действовавшего до 1908 года, и получившего название Юрюзань-Ивановский Завод [ 6 ] . С конца XIX века именовался Юрюзанским Заводом.

В 1829 году произошло одно из крупнейших в 1-й половине XIX века выступление крепостных, восстание под руководством заводского служащего И.И. Тараканова .

Административно входил в состав Златоустовского уезда Уфимской губернии .

С 1928 года назывался рабочим посёлком Юрюзань по названию реки, с 18 июня 1943 года имеет статус города районного подчинения.

В советское время в городе действовал механический завод (строительство начато в 1937 году, начал работу в конце 1941, когда сюда был эвакуирован из Тулы завод № 38 Наркомата вооружения, в 1980-е доля оборонной продукции составляла 60%, в 2002 обанкротился [ 7 ] ), производивший боеприпасы для короткоствольного стрелкового оружия, в том числе для уникальных подводных пистолетов, а также с 1960 г. бытовые холодильники «Юрюзань», конструкция которых восходила к одному из первенцев советской промышленности (1950) «ЗИС-Москва» ДХ-2 (из-за общей устарелости спрос на них пропал с открытием рынка для импортных холодильников, и в 1996 году их производство остановилось [ 8 ] ), различные виды цепей для сельского хозяйства и пищевой промышленности, тракторные помпы.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 911-м месте из 1124 [ 30 ] городов Российской Федерации [ 31 ] .

Инфраструктура

Железнодорожная станция Юрюзань на ветке Вязовая — Катав-Ивановск Южно-Уральской железной дороги . Пассажирского движения по которой нет с 2008 года.

Действуют больница, дворец культуры, дом детского творчества, МОУ ДОД «Юрюзанская детская школа искусств».

Средства массовой информации

Телевидение

37 ТВК (602 МГц) - БСТ ;

49 ТВК (698 МГц) - ОТВ Челябинск ;

57 ТВК (762 МГц) - РТРС-1 ;

59 ТВК (778 МГц) - РТРС-2 ;

Радиостанции

101,2 МГц Радио Дача (Усть-Катав);

101,6 МГц Радио Дача ;

102,1 МГц Авторадио (Трёхгорный);

102,6 МГц Ретро FM (Трёхгорный);

103,0 МГц (ПЛАН) Маруся FM ;

103,6 МГц Радио Континенталь ;

104,1 МГц DFM (Трёхгорный);

105,1 МГц Радио Шансон (Трёхгорный);

106,1 МГц Европа Плюс (Трёхгорный);

106.6 МГц Юмор FM (Катав-Ивановск);

107.4 МГц Радио России / Радио Южный Урал .

Почётные граждане города Юрюзани [ 32 ]

Алтухов, Алексей Сергеевич ,

Бихерт, Роберт Александрович ,

Гончарова, Галина Ивановна ,

Костин, Иван Кузьмич ,

Кузнецов, Василий Петрович ,

Кукарин, Иван Александрович , Герой Советского Союза ,

Любимов, Пётр Максимович ,

Малахов, Борис Фёдорович , Герой Советского Союза

Сергиенко Сергей Яковлевич

Соловьёв, Евгений Иванович ,

Соловьёва, Надежда Ивановна ,

Сурин, Леонид Николаевич ,

Сырцов, Дмитрий Дмитриевич , Герой Советского Союза ,

Тихомиров, Борис Сергеевич ,

Шубина, Валентина Васильевна .

Известные люди, родившиеся в Юрюзани

Ковалёва, Лидия Фёдоровна (1940—2010) — советская и российская оперная и концертная певица, музыкальный педагог . Солистка Марийского музыкального театра (1968―1972), солистка оперы Большого театра (1974―1995). Заслуженная артистка РСФСР (1982). Заслуженная артистка Марийской АССР (1970). Лауреат Государственной премии Марийской АССР (1970).

Первухин, Михаил Георгиевич (1904—1978) — советский государственный, политический и военный деятель;

Хакимова, Ирина Шарифзяновна (род. 1951 г.) — балерина, народная артистка РСФСР и Татарской АССР, Лауреат государственной премии Республики Татарстан им. Габдуллы Тукая .

Достопримечательности

Краеведческий музей.

Могила Героя Советского Союза Ивана Кукарина на центральной площади города.

Религия

Церковь Рождества Христова XIX века

Церковь Пантелеимона Целителя

Мечеть

Примечания

↑ 1 2 3 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2023 года и в среднем за 2022 год и компоненты её изменения (с учётом итогов Всероссийской — 2023.

↑ По тропам Южного Урала: словарь топонимов (по алфавиту) . Дата обращения: 1 декабря 2013. Архивировано 13 июля 2013 года.

↑ Матвеев А. К. Географические названия Урала: Топонимический словарь. — Екатеринбург: ИД «Сократ», 2008. — 352 с. С.333.

↑ Словарь топонимов Республики Башкортостан. Уфа: Китап, 2002. 256 с. — С.88.

↑ Русско-башкирский словарь водных объектов Республики Башкортостан ( Ф. Г. Хисамитдинова , З. А. Сиразитдинов и др., 2005)

↑ Твердышевы, Иван Борисович и Яков Борисович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918.

↑ Предприятия № 21-40 » Страница 54 » Оборонпром . Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ История о холодильниках — Юрюзань-News . Дата обращения: 8 января 2024. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / Санкт-Петербург : типография «Общественная польза», 1905

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Юрюзань (город)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения по городским округам и муниципальным районам Челябинской области на 1 января 2005-2016 гг. (численность насе

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года по Челябинской области. Том 1. «Численность и размещение насе

↑ Численность постоянного населения Челябинской области в разрезе муниципальных образований на 1 января 2012 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Почётные граждане города | Официальный сайт администрации Юрюзанского городского поселения . www.yuryuzan.ru . Дата обращения: 22 июля 2020. Архивировано 26 июля 2020 года.

См. также

Юризанская улица — улица на Крестовском острове в Петроградском районе Санкт-Петербурга . Названа в честь города Юрюзани.

Ссылки

Официальный сайт Юрюзанского городского поселения!

Юрюзань в энциклопедии «Мой город»

Список памятников культурного наследия Юрюзани в Викигиде

Александровка

Аратское

Бедярыш

Верх-Катавка

Екатериновка

Карауловка

Кордонный

Лемеза

Меседа

Нильский

Орловка

Первуха

Половинка

Серпиевка

Совхозный

Тюлюк

Шарлаш

Юрюзань

Аша

Бакал

Верхнеуральск

Верхний Уфалей МО

МО

Еманжелинск

Златоуст МО

МО

Карабаш МО

МО

Карталы

Касли

Катав-Ивановск

Копейск МО

МО

Коркино

Куса

Кыштым МО

МО

Магнитогорск

Миасс МО

МО

Миньяр

Нязепетровск

Озёрск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Пласт

Сатка

Сим

Снежинск ЗАТО, МО

ЗАТО, МО

Трёхгорный ЗАТО

ЗАТО

Троицк

Усть-Катав МО

МО

Чебаркуль

Челябинск

Южноуральск МО

МО

Юрюзань

Локомотивный

Агаповский

Аргаяшский

Ашинский

Брединский

Варненский

Верхнеуральский

Еманжелинский

Еткульский

Карталинский

Каслинский

Катав-Ивановский

Кизильский

Коркинский

Красноармейский

Кунашакский

Кусинский

Нагайбакский

Нязепетровский

Октябрьский

Пластовский

Саткинский

Сосновский

Троицкий

Увельский

Уйский

Чебаркульский

Чесменский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Чулково

Бронницы

Степанщино

Коломна

Луховицы

Рязань

Путятино

Шацк

Ямбирно

Умёт

Зубова Поляна

Спасск

Нижний Ломов

Мокшан

Пенза

Чемодановка

Городище

Чаадаевка

Кузнецк

Евлашево

Канадей

Новоспасское

Сызрань

Сборный

Печерское

Переволоки

Большая Рязань

Валы

Жигулёвск

Тольятти

Зелёновка

Красный Яр

Суходол

Октябрьский

Уфа

Сим

Юрюзань

Миасс

Чебаркуль

Челябинск