5 км²

Ю́хнов — город в Калужской области России . Административный центр Юхновского района . Образует городское поселение город Юхнов [ 2 ] .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Население

4 История

5 Экономика

6 Известные люди

7 Примечания

8 Литература

9 Статьи и публикации

10 Ссылки

Этимология

Название от личного имени Юхно (производное от Юрий ). С 1777 года — город Юхнов [ 3 ] .

География

Расположен на правом берегу Угры при впадении в неё Куновы , на автодороге А130 « Москва — Рославль — граница с Белоруссией », в 35 км от железнодорожной станции «Мятлевская» линии « Калуга — Вязьма », в 85 км к северо-западу от Калуги .

Климат умеренно-холодный. Средняя температура воздуха — 4,9 ° C. Среднегодовая норма осадков — 620 мм.

Меньше всего осадков выпадает в феврале, в среднем около 26 мм, а в июле — больше всего, в среднем около 84 мм.

Самый тёплый месяц — июль, температура в среднем 18,1 ° C. Январь — самый холодный месяц года, температура в среднем около −8.9 ° C.

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 1034-м месте из 1124 [ 29 ] городов Российской Федерации [ 30 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») [ 31 ] :

История

Юхнов известен с XV века [ источник не указан 1716 дней ] , с момента основания на берегу Угры Юхновского Казанского мужского монастыря (Юхновская Пустынь). В 1611 году разрушен поляками , восстановлен в 1633 году.

В 1777 году указом Екатерины II получил статус города; с 1796 года — уездный город Юхновского уезда Смоленской губернии [ 33 ] . Развитие города в XIX веке связано с проведением Московско-Варшавского шоссе . Местные купцы занимались скупкой хлеба, льняного семени, сырых кож и сплавом леса по Угре в Оку . До революции в городе работали два лесозавода.

В 1921 году город был практически уничтожен пожаром, однако вскоре был отстроен заново. Появились крахмальный завод, музыкально-игрушечная фабрика, льнозавод, типография.

С 1929 года Юхнов становится районным центром Юхновского района Сухиничского округа Западной области (с 1944 года в Калужской области ).

В годы Великой Отечественной войны в районе Юхнова шли тяжёлые бои. С 5 по 7 октября 1941 года на Варшавском шоссе сводный отряд десантников (430 человек) под командованием майора И. Г. Старчака держал героически оборону у моста через реку Угру , и в 20-ти км. восточнее, на реке Изверь , ведя кровопролитные бои с превосходящими силами 57-го моторизованного корпуса вермахта . 6 октября на помощь десантникам подошло подкрепление — рота подольских курсантов (370 человек) и батарея 76-мм пушек . 9 октября 1941 года почти полностью погибший за время боёв отряд Старчака (в живых осталось 29 десантников и 30 курсантов) сменили части 17-й танковой бригады под командованием майора Н. Я. Клыпина [ 34 ] .

И. Г. Старчак об обороне в районе Юхнова в октябре 1941 года [ 35 ] :

Может быть, с точки зрения здравого смысла попытка сдержать небольшим отрядом наступление вражеских колонн казалась дерзкой и бессмысленной, но я считал и считаю, что излишняя осторожность и благоразумие не всегда приносят успех в военном деле…

Своими героическими действиями «старчаковцы» сорвали план быстрого захвата Малоярославца , и тем самым помогли выиграть необходимое время для организации обороны на подступах к Москве [ 36 ] .

В начале 1942 года в этих местах сражались окружённые части ударной группы 33-й армии генерал-лейтенанта Михаила Ефремова , кавалеристы легендарного 1-го гвардейского кавалерийского корпуса под командованием Белова П. А. [ 37 ] .

Для защиты Юхнова немцы подтянули к городу дополнительно два армейских корпуса — 13-й и 26-й . Обе воюющие стороны придавали Юхнову первостепенное значение. Для вермахта это была дорога на Москву. Войскам Западного фронта путь на Вязьму и Смоленск .

Немецкое командование превратило город и подступы к нему в укрепленный район с долговременными огневыми точками и укрытиями. Город был освобожден 5 марта 1942 года в ходе Ржевско-Вяземской наступательной операции [ 38 ] [ 39 ] .

На западной окраине города, на месте боёв парашютистов и курсантов Подольских военных училищ возведён Курган Славы . Одна из улиц города Юхнова названа «Десантной», а И. Г. Старчаку было присвоено звание почётного гражданина города Юхнова [ 40 ] [ 41 ] .

Во время Великой Отечественной войны в Юхнове оккупанты устроили лагеря для советских военнопленных и гражданского населения. [ 42 ] Здесь располагались 2-й армейский сборно-пересыльный пункт, 6-й армейский сборно-пересыльный пункт, 142-й дулаг . [ 43 ]

Экономика

Лесообрабатывающие предприятия (ОАО «Орион», ГУ «Юхновсельлес»)

филиал ООО «Новая звезда» (швейная фабрика)

ОАО «Автомобилист» (перевозка пассажиров)

малые предприятия по сборке и установке пластиковых окон (ООО «Матвей и Егор», ООО «Ланг Рос»)

Юхнов — центр сельскохозяйственного района: выращиваются рожь , пшеница , овёс , ячмень , лён . Разводят крупный рогатый скот , свиней , овец .

Известные люди

В городе родились:

Яншин, Михаил Михайлович (1902—1976) — советский актёр, режиссёр, народный артист СССР (1955) [ 44 ]

Коптюг, Валентин Афанасьевич (1931—1997) — российский химик, вице-президент РАН [ 45 ]

Русаков, Михаил Петрович (1892—1963) — советский геолог, академик АН Казахской ССР [ 46 ]

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ Закон Калужской области от 1 ноября 2004 года № 369-ОЗ «Об установлении границ муниципальных образований, расположенных на территории административно-территориальных единиц „Думиничский район“, „Кировский район“, „Медынский район“, „Перемышльский район“, „Сухиничский район“, „Тарусский район“, „Юхновский район“, и наделении их статусом городского поселения, сельского поселения, муниципального района» . Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ Поспелов, 2008 , с. 512.

↑ Расчёт расстояний между городами по автодорогам .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Юхнов

↑ Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. : под ред. Н. А. Тройницкого — СПб. : 1905. — 270 с.

↑ Территориальное и административное деление Союза ССР на 1 января 1926 года — М. : 1926. — 284 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР и список важнейших населенных пунктов с хронологическим перечнем постановлений об изм — М. : 1929. — 320 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года). I. РСФСР

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Калужской области (том 1)

↑ Численность населения по муниципальным районам и городским округам 2011-2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям . Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 26 июля 2023 года.

↑ Гагаузы (3), Грузины (1), Евреи (1), Ингуши (1), Казахи (2), Карелы (1), Киргизы (1), Латыши (1), Литовцы (2), Молдаване (6), Мордва (1), Немцы (3), Поляки (1), Табасараны (1), Удмурты (1), Черкесы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (80), Нет национальной принадлежности (5), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (529)

↑ Юхнов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

↑ Пляшкевич В. И. Юхнов — город, овеянный воинской славой. // Военно-исторический журнал . — 2013. — № 2. — 2-я стр. обл.

↑ Старчак И. Г, 1965 , Глава вторая. Пять октябрьских дней.

↑ Старчак. Известный и неизвестный, 2012 .

↑ Ильюшечкин, Мосягин, 2014 .

↑ Юхнов — Освобождение города . Дата обращения: 20 апреля 2015. Архивировано из оригинала 14 апреля 2016 года.

↑ Короновский Н. В, 2007 .

↑ Маслов В. Е, 1995 , На юхновском направлении .

↑ Пляшкевич В. И. Юхнов, овеянный воинской славой. — М.: Военное издательство, 2012. — 239 с. — ISBN 978-5-203-02100-7 .

↑ Список концентрационных лагерей и других мест принудительного содержания военнопленных и гражданского населения в период Великой Отечественной войны на территории Смоленской области - Администрация Смоленской области - Официальный портал органов власти (рус.) . Администрация Смоленской области . Дата обращения: 22 октября 2021. Архивировано 22 октября 2021 года.

↑ авт. ­сост. В. И. Адамушко и др. [ https://ru.stsg.de/cms/sites/default/files/dateien/texte/Lager%20Belarus_ru.pdf Лагеря советских военнопленных в 1941-1944
г. Справочник]. — НАРБ, 2004. — 192 с. — ISBN 985-6372-36-4 . — [ Архивировано 29 октября 2021 года.]

↑ Я́НШИН : [ арх. 23 октября 2021 ] // Шервуд — Яя. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 721. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 35). — ISBN 978-5-85270-373-6 .

↑ КОПТЮ́Г : [ арх. 18 января 2021 ] / И. Е. Лубнина // Конго — Крещение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 221. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 15). — ISBN 978-5-85270-346-0 .

↑ Русаков Михаил Петрович (1892) — Открытый список (рус.) . ru.openlist.wiki . Дата обращения: 23 октября 2021. Архивировано 23 октября 2021 года.

Литература

Юхнов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Маслов В. Е. Юхнов Краевед.-ист. очерк . — Калуга: Приокское книжное из-во, «Стожары», 1995. — 172 с.

Старчак И. Г. С неба — в бой / Литературная запись И. М. Лемберика. — М. : Воениздат, 1965. — 184 с. — (Военные мемуары). — 75 000 экз.

Ильюшечкин А. , Мосягин М. Варшавское шоссе - любой ценой. 1942-1943 . — М. : Центрполиграф, 2014. — 280 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-227-05473-9 .

Короновский Н. В. Неоконченная война: Юхнов 1941-1943 гг. . — М. : ЛКИ, 2007. — 80 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-382-00253-8 .

Поспелов Е. М. Географические названия России: Топонимический словарь: Более 4 000 единиц. — М. : АСТ; Астрель, 2008. — 528 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Статьи и публикации

Дабаин Баясхалан. Старчак. Известный и неизвестный (рус.) // Спорт-Тамир : газета. — 2012. — 9 мая ( № 18 ). Архивировано 4 марта 2016 года.

Ссылки

город-юхнов.рф (рус.) — официальный сайт Администрации города Юхнова

Юхнов. Древний город (рус.) . yukhnov.xost.ru . Неофициальный сайт города Юхнова (2016). Дата обращения: 2 мая 2016. Архивировано из оригинала 19 января 2014 года.

АвтоТрансИнфо. Расчёт расстояний между городами по автодорогам . ati.su (2016). Дата обращения: 30 марта 2016. Архивировано 31 марта 2016 года.

Большая каталанская

Большая российская (старая версия)

Большая Южакова

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Кирилла и Мефодия

Малый Брокгауза и Ефрона

Настольный

GND : 4627493-5

LCCN : no2013132757

VIAF : 246965559

WorldCat VIAF : 246965559

Балабаново

Белоусово

Боровск

Ермолино

Жиздра

Жуков

Калуга МО

МО

Киров

Козельск

Кондрово

Кремёнки

Людиново

Малоярославец

Медынь

Мещовск

Мосальск

Обнинск

Сосенский

Спас-Деменск

Сухиничи

Таруса

Юхнов

Бабынинский

Барятинский

Боровский

Дзержинский

Думиничский

Жиздринский

Жуковский

Износковский

Кировский

Козельский

Куйбышевский

Людиновский

Малоярославецкий

Медынский

Мещовский

Мосальский

Перемышльский

Спас-Деменский

Сухиничский

Тарусский

Ульяновский

Ферзиковский

Хвастовичский

Юхновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Угра

Юхнов

Товарково

Куровской