Я́дрин ( чув. Етӗрне [ 2 ] ) — город (с 1708 ) в Чувашской Республике России , административный центр Ядринского муниципального округа .

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Органы власти

5 Население

6 Учреждения образования и культуры

7 Экономика

8 Достопримечательности

9 Люди, связанные с городом

10 Фотогалерея

11 Литература

12 Примечания

13 Ссылки

Этимология

Народная этимология объясняет названия Ядрин тем, что во времена войны Ивана Грозного с Казанским ханством здесь изготовлялись или завозили для хранения пушечные ядра , так как первыми в опорный город были поселены стрельцы и пушкари . Эта версия не подтверждается историческими данными: город возник после взятия Казани , среди его жителей не было кузнецов и других мастеровых. Тем не менее, «артиллерийская» версия происхождения названия города нашла отражение в гербе, утверждённом в 1781 году : «треугольную пирамидою сложенные пушечные чугунные ядра в красном поле, означающие собою имя сего города». Современная этимология связывает название с именем основателя поселения Етĕрне или Едёрне (русифицированная форма — Ядрый), владельца земли, на которой возник город, или, ещё вероятнее, с названием чувашского поселения Етĕрне, так как Ядринская волость существовала ещё до основания стольного города. По другой версии слово Етĕрне трансформировалось от Йĕтĕрне, где слово йĕтĕр — «скатывать», йĕтĕрне — скатка, скалка , тупă йĕтĕрле — скатать шар. Так же словом йĕтĕрне часто называли — волок , воложки, где построенные корабли и ладьи из леса на брёвнах кругляках рабочие лашманы скатывали в реку. Так же словом йĕтĕрне называли обработку льна для ткани çитĕ .

География

Город расположен на берегу реки Сура , в 59 км от железнодорожной станции Шумерля и в 8 км от федеральной автомагистрали М7 Москва — Уфа , в 60 км (77 по автодороге) к юго-западу от столицы республики — города Чебоксары .

История

Основан в 1590 году как острог , под руководством Куракина Андрея Петровича [ 3 ] , на восточной окраине русского государства. Первые жители Ядринской крепости — стрельцы , пушкари , дети боярские и др. служилые люди , численность которых в первой половине XVII века доходила до 195 человек.

С 1591 года центр Ядринского уезда [ 3 ] .

В 1648 году 20 пеших стрельцов, вместе с другими ратными людьми, основали город Тагай . [ 4 ]

В сентябре—ноябре 1670 года занят отрядом восставших под командованием М. Осипова в ходе восстания Разина 1670—1671 годов [ 3 ] .

В начале XVIII века Ядрин потерял военно-сторожевое значение. В конце века в городе жило около 1,5 тыс. человек, в середине XIX века — около 2,5 тыс. человек, в 1915 г. — 4429 человек. Главным занятием населения в то время являлось земледелие, развивались торговля, ремесло.

В 1791 году открыто малое народное училище (с 1804 г. — уездное), в 1817 году при нём была открыта библиотека.

Уездный город Казанской губернии (1708—1714, 1717—1719), Нижегородской губернии (1714—1717, 1719—1779; с 1719 её Алатырской пров.; 18-24.6.1920), Казанской губернии (1779—1920; в 1781-96 Казанское наместничество).

Советская власть установлена 2(15).12.1917. С 1920 в Чувашии: уездный (1920-27), с 5 сентября 1927 город является административным центром Ядринского района.

В Ядрине сохраняются каменные и деревянные здания, построенные до революции. Среди них — дом Бурашникова (улица Карла Маркса, 20), дом Железнова (Комсомольская улица, 6), земское ­собрание (улица Карла Маркса, 27) [ 5 ] . В здании глазной и хирургической лечебницы (улица Карла Маркса, 2) с 2011 года располагается художественно-краеведческий музей. Ранее музей находился в другом здании, деревянном, пока оно не сгорело 7 июля 2007 года [ 6 ] . От огня также пострадали женская прогимназия (Первомайская улица, 12), уездное училище (улица Карла Маркса, 12), сгоревшую богадельню (улица Максима Горького, 3) снесли. Весной 2024 года сгорел дом, в котором родился ученый-тюрколог, автор словаря чувашского языка Н. И. Ашмарин (улица Ленина, 18); в этом деревянном здании готовились открыть музей чувашского языка [ 5 ] [ 7 ] [ 8 ] .

Органы власти

В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 год в границах города существовало муниципальное образование «Ядринское городское поселение» [ 9 ] . Упразднено законом от 29 марта 2022 года в рамках преобразования муниципального района со всеми входившими в его состав поселениями путём их объединения в муниципальный округ [ 10 ] . С 1 января 2023 года функционирует Ядринский территориальный отдел [ 11 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 994-м месте из 1124 [ 32 ] городов Российской Федерации [ 33 ] .

Национальный состав: чуваши — 66,7 %, русские — 31,1 %, марийцы — 0,4 %, украинцы — 0,4 %, мордва — 0,3 %, татары — 0,3 %, немцы — 0,2 %.

Учреждения образования и культуры

В городе функционирует гимназия, профессиональный лицей (готовит механизаторов, швей, кулинаров, поваров, продавцов), две полные общеобразовательные школы, школа искусств, дом детского творчества, детско-юношеская спортивная школа, Дом культуры, три библиотеки, дом — музей Н. Д. Мордвинова, ФСК (Физкультурно-спортивный комплекс). Выпускается районная газета «Знамя труда». По данным на май 2003 года , в школах города обучалось 2075 человек.

Экономика

Ядринский промкомбинат;

Предприятие « Ядринмолоко »

Спиртовой завод «Ядринский»

Мясоперерабатывающее предприятие « Ядринское »;

Ядринский машзавод

Ядринский кирпичный завод;

Близ Ядрина, на берегу Суры, находится Чувашский конный завод.

В Ядринском районе выращивают хмель, картофель, зерновые. Разводят крупный рогатый скот, свиней и птиц.

Месторождения глин.

Достопримечательности

Михаилоархангельская церковь (конец XVII — начало XVIII века) — в советское время была переоборудована под промкомбинат. После пожара стены без крыши и без перекрытий в аварийном состоянии переданы Чебоксарской Епархии РПЦ, нуждается в реконструкции;

Троицкая церковь ( 1829 );

ряд домов XIX века (здания бывшего реального училища, казначейства, почты, районной библиотеки и другие);

Алексеевская церковь (1856);

Скульптура «Ангел памяти и славы» (2005).

Люди, связанные с городом

Большую роль в развитии города во второй половине XIX — начале XX века играли купцы братья Таланцевы [ 34 ] — Михаил , Зиновий и Николай, сыновья известного чебоксарского купца Михаила Михайловича Таланцева .

Здесь работал и умер врач К. В. Волков .

В Ядрине или возле него родился архитектор П. Е. Егоров .

По состоянию на 16 января 2022 года [ 35 ]

Абакумова Мария Алексеевна — бывший директор Ядринского хлебокомбината

Александров Вячеслав Николаевич — председатель Чувашского Сберегательного банка

Бакро Василий Иванович (10.04.1926 — 02.11.1997) — в 1974—1994 годах директор Ядринского спиртового завода

Биктимиров Петр Гурьевич — пенсионер

Валицкая Крета Лазеревна — пенсионерка, бывший руководитель Департамента Федеральной службы занятости населения по Чувашской Республике

Виноходов Юрий Федорович — пенсионер, зам.директора машзавода

Гущин Фёдор Григорьевич (05.03.1891-29.10.1991) — в течение длительного времени работал бакенщиком сначала на Волге, а перед уходом на пенсию — на Суре

Еремеев Алексей Семёнович — советский военный деятель и деятель оборонной промышленности, генерал-майор, лауреат Государственной премии СССР

Иванов Зиновий Тарасович — пенсионер

Игнатьева Анна Васильевна (30.11.1923 — 7.02.2005) -в 1965—1983 годах пер­вый секретарь Ядринского РК КПСС

Изоркин Арсений Васильевич — кандидат исторических наук, заслуженный работник культуры, народный академик Чувашии

Нагорнов Владимир Порфирьевич — скульптор

Пантыкин Анатолий Павлович — бывший управляющий Стройтреста № 3 г. Чебоксары

Сторожев Юрий Васильевич — генеральный директор Сурского речного пароходства

Тереева Фаина Ахатовна — бывший главный врач Ядринской психбольницы

Фёдоров Геннадий Семенович — главный федеральный инспектор по Чувашской Республике

Хохлов Дмитрий Иванович - полковник запаса ВС РФ

Шадрина Капитолина Николаевна — пенсионерка, преподаватель русского языка и литературы

Щепетов Юрий Алексеевич — бывший директор центра занятости

Яковлева Нина Яковлевна — пенсионерка, врач-стоматолог

Фотогалерея

Свято-Троицкая церковь, XVIII век

Ядринское отделение Сбербанка

Бюст Н. М. Таланцеву

Памятник Ленину

Административное здание на улице 30 лет Победы

Физкультурно-спортивный комплекс «Присурье»

Постамент с самолётом Л-29

Здание ОВД Ядринского района

Литература

Неволин П. И. ,. Ядрин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

В. Д. Димитриев, «История Чувашской АССР», Чебоксары.

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Дубанов И. С. Географические названия Чувашской Республики: краеведческий словарь (рус.) . — Чебоксары: Чувашское книжное издательство , 2017. — С. 546. — 575 с. — ISBN 978-5-7670-2541-1 , УДК 913, ББК 26.89 я 2.

↑ 1 2 3 Ядрин.//Большая российская энциклопедия: [в 35 т.]/гл. ред. Ю. С. Осипов. — М, : Большая российская энциклопедия 2004—2017.

↑ Н. П. ИнфоРост //. ГПИБ | Мартынов П. Л. Тагай : упраздненный город Симбирского уезда : (историко-статистический очерк). - Симбирск, 1898. elib.shpl.ru. Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ 1 2 Ядро Поволжья // Санкт-Петербургские ведомости . — 18 декабря 2024

↑ Заздравная в честь музея // Советская Чувашия . — 12 января 2012

↑ В Чувашии сгорело историческое здание XIX века // ТАСС . — 1 мая 2024

↑ В Ядрине сгорел деревянный дом, где родился и вырос Николай Ашмарин // Московский комсомолец . — 2 мая 2024

↑ Закон Чувашской Республики от 24 ноября 2004 года № 37 «Об установлении границ муниципальных образований Чувашской Республики и наделении их статусом городского, сельского поселения, муниципального района и городского округа» . Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Закон Чувашской Республики от 29.03.2022 № 30 «О преобразовании муниципальных образований Ядринского района Чувашской Республики и о внесении изменений в Закон Чувашской Республики „Об установлении границ муниципальных образований Чувашской Республики и наделении их статусом городского, сельского поселения, муниципального района, муниципального округа и городского округа“» (4 апреля 2022). Дата обращения: 15 сентября 2023. Архивировано 11 апреля 2022 года.

↑ Степанова Наталия Юрьевна - Начальник территориального отдела . Ядринский муниципальный округ Чувашской Республики .

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Ядрин

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Численность населения в городских поселениях Чувашии (1992 и 2001 года) (погрешность 50 человек)

↑ 1 2 3 Численность населения по районам и городам Чувашии (погрешность 50 человек)

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность населения по районам и городам Чувашской Республики на 1 января 2005 года (погрешность 50 человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 18 марта 2005. Архивировано из оригинала 30 сентября 2007 года.

↑ Список почетных граждан города Ядрина . Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

Ссылки

Ядрин в энциклопедии «Мой город»

Официальный сайт администрации Ядринского района

Ядрин на карте Чувашии

К 415-летию города Ядрин

Неофициальный сайт Ядрина

Список памятников культурного наследия города Ядрин в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Настольный

VIAF : 233848748

WorldCat VIAF : 233848748

Алексеевка

Алёшкино

Аптышкасы

Аптякпось

Атликасы

Багиши

Балдаево

Бархаткино

Бобылькасы

Большие Багиши

Большие Шемердяны

Большое Чурашево

Большой Сундырь

Большой Югуть

Ванькино

Васькино

Верхние Ачаки

Верхние Бурнаши

Верхние Ирзеи

Верхние Мочары

Верхние Сунары

Вурманкас-Асламасы

Вурманкас-Ядрино

Выселок № 1

Выселок № 2

Долина

Егоркино

Емалоки

Засурье

Заштраночная

Иваньково

Изамбаево

Ильдубайкино

Ильина Гора

Исмендеры

Испуханы

Канаш

Карикасы

Качикасы

Кильдишево

Козловка

Кудаши

Кукшумы

Кумаккасы

Лапракасы

Лена

Ленино

Лесной

Лешкас-Асламасы

Липовая

Липовка

Малое Карачкино

Малое Кумаркино

Малое Чурашево

Малые Тюмерли

Малые Четаи

Малые Шемердяны

Малые Ямаши

Малый Сундырь

Малый Югуть

Медякасы

Моляково

Мурзакасы

Нагорное

Наснары

Нижние Ачаки

Нижние Бурнаши

Нижние Ирзеи

Нижние Мочары

Нижние Сунары

Нижние Яуши

Никитино

Никиткино

Николаевское

Никольское

Новая Екатериновка

Новое Тянымово

Новое Ядрино

Новые Тиньгеши

Ойкас-Асламасы

Ойкасы

Олух-Шуматово

Орабакасы

Орба-Павлово

Ордашево

Персирланы

Пиреньял

Полянки

Поченары

Пошнары

Пролетарий

Саваткино

Салугино

Сареево

Сеткасы

Сехры

Симекейкасы

Советское

Совхозный

Средние Ирзеи

Старое Тянымово

Старое Шуматово

Старые Тиньгеши

Стрелецкая

Сучково

Сятраево

Талой

Торхлово

Тукасы

Тяптяево

Хирле-Сиры

Хорамалы

Хочашево

Чебаково

Чербай

Чиганары

Шоркино

Эмякасы

Юваново

Юманай

Ядрино

Якимкино

Янгиреево

Янымово

Яровойкасы

Алатырский

Аликовский

Батыревский

Вурнарский

Ибресинский

Канашский

Козловский

Комсомольский

Красноармейский

Красночетайский

Мариинско-Посадский

Моргаушский

Порецкий

Урмарский

Цивильский

Чебоксарский

Шемуршинский

Шумерлинский

Ядринский

Яльчикский

Янтиковский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн