Яку́тск ( якут. Дьокуускай ) — город в России , столица Республики Саха (Якутия) . Портовый город на берегу реки Лена , находящийся в долине Туймаада . Центр городского округа город Якутск . Относится к « Городам трудовой доблести » [ 4 ] .

Четвёртый город Дальневосточного федерального округа по численности населения (после Хабаровска , Владивостока и Улан-Удэ ). Самый крупный из городов, расположенных в зоне многолетней мерзлоты .

Самый крупный город на территории Республики Саха (Якутия), площадь которого составляет около 122 квадратных километра. Якутск является также одним из самых быстрорастущих городов России.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Рельеф 2.3 Климат 2.4 Часовой пояс

2.1 Географическое положение

2.2 Рельеф

2.3 Климат

2.4 Часовой пояс

3 История 3.1 Территория Якутска до XVII века 3.2 Якутск до XX века 3.3 Гражданская война 3.4 Советский период 3.5 Современный период

3.1 Территория Якутска до XVII века

3.2 Якутск до XX века

3.3 Гражданская война

3.4 Советский период

3.5 Современный период

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Административное деление

6 Наука и образование 6.1 Образование 6.1.1 Высшие учебные заведения 6.1.2 Средние специальные учебные заведения 6.1.3 Другое 6.2 Научные центры [ 106 ]

6.1 Образование 6.1.1 Высшие учебные заведения 6.1.2 Средние специальные учебные заведения 6.1.3 Другое

6.1.1 Высшие учебные заведения

6.1.2 Средние специальные учебные заведения

6.1.3 Другое

6.2 Научные центры [ 106 ]

7 Культура

8 Экономика

9 Транспорт 9.1 Водный транспорт 9.2 Автомобильный транспорт 9.3 Железнодорожное сообщение 9.4 Авиатранспорт 9.5 Общественный транспорт 9.6 Такси

9.1 Водный транспорт

9.2 Автомобильный транспорт

9.3 Железнодорожное сообщение

9.4 Авиатранспорт

9.5 Общественный транспорт

9.6 Такси

10 Спорт

11 Религия 11.1 Традиционное якутское верование 11.2 Христианство 11.3 Ислам 11.4 Буддизм

11.1 Традиционное якутское верование

11.2 Христианство

11.3 Ислам

11.4 Буддизм

12 Достопримечательности

13 Города-побратимы 13.1 Генеральное консульство Российской Федерации

13.1 Генеральное консульство Российской Федерации

14 Почётные граждане города

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

Город был основан в 1632 году казаками и первоначально назывался то Ленский острог , то Якутский острог . Первый вариант топонима происходил от гидронима « Лена », второй — от хоронима « Якутия » и со временем стал основным в употреблении. В 1708 году получил статус города Якутский , позже — Якутск [ 5 ] .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен в долине Туймаада на левом берегу реки Лены , в среднем её течении. Находится несколько севернее параллели 62 градуса северной широты, вследствие чего в летнее время наблюдается длительный период «белых ночей», а зимой (в декабре) — светлое время суток длится всего 3-4 часа. Площадь — 122 км². Якутск — самый крупный город на планете Земля, расположенный в зоне многолетней мерзлоты. Якутск является единственным из крупных городов России с населением более 300 000 человек, который не имеет круглогодичного наземного сообщения с федеральной дорожной сетью [ 6 ] .

Расстояние до Москвы по автомобильным дорогам общего пользования единственным возможным по состоянию на 2023 год маршрутом через Тынду и Читу составляет около 8400 км, из них 8 километров — паром через реку Лену. После открытия проезда через Усть-Кут расстояние сократится до 7000 километров. Расстояние до Москвы воздушным путём — 4884 км.

Рельеф

Якутск расположен в равнинной местности, в долине реки Лены (долина Туймаада ). На территории города имеется много пойменных озёр и стариц, крупнейшими из которых являются: Белое, Сайсары, Тёплое, Талое, Хатынг-Юрях, Сергелях. Берега песчаные, на отмелях поросшие тальником. Левый коренной берег Лены обрывается в долину Туймаады крутым задернованным уступом, высотой около ста метров, покрытым степной растительностью. Со стороны города эти обрывы напоминают горную цепь, но в действительности представляют собой кромку слабо всхолмлённой равнины, покрытой сосново-лиственничной тайгой и возвышающейся над ленской долиной. Один из боковых отрогов этого обрыва, имеющий острую вершину — гора Чочур-Муран .

Центральная часть Якутска отделена от русла реки Лены широкой травянистой равниной — так называемым «Зелёным лугом», которая представляет собой пойму реки Лены и затопляется в половодье. Лишь к речному порту Якутска подходит одна из проток Лены — Городская протока, которая ныне, после строительства городской дамбы в 60-х гг. XX в., превращена в затон для речного порта, т. н. «канал». Вследствие отложения речных песков данная протока постоянно мелеет, и для обеспечения судоходства её дно регулярно углубляется земснарядом .

Климат

Среднегодовая температура — −8,8 °C;

Среднегодовая скорость ветра — 1,7 м/с;

Среднегодовая влажность воздуха — 69 %.

Климат в городе — резко континентальный , с небольшим годовым количеством осадков (235 мм). Большая часть осадков приходится на тёплое время. Зима в Якутске исключительно долгая и суровая, средняя температура января составляет около −37 °C; почти что каждую зиму температура падает до −50 °C, иногда морозы даже могут пересечь 60-градусную отметку (последний раз такие морозы наблюдались 2 января 1951 года). Абсолютный минимум составляет −64,4 °С (отмечен 5 февраля 1891 года). Зима длится с октября по апрель включительно, весна и осень очень коротки. В период со второй декады ноября по начало марта оттепели не отмечались за всю историю метеонаблюдений. Заморозки возможны в течение всего года.

В противоположность зиме, лето, несмотря на его изменчивый характер, короткое и очень жаркое. Ощущаемая температура может достигать почти +50 °C, что для северного города — очень высокие значения. Средняя температура июля — около +20 °С, а абсолютный максимум — +38,4 °С. Годовая амплитуда Якутска — одна из наибольших на планете, примерно равна годовой амплитуде «полюсов холода» — Оймякона и Верхоянска , и превышает 100 °C (102,8 °C).

Таяние зимнего оледенения угрожает устойчивости построек в Якутске, поэтому дома стоят на сваях [ 8 ] .

Часовой пояс

Якутск находится в часовой зоне МСК+6 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +9:00 [ 9 ] .
В соответствии с применяемым временем и географической долготой [ 10 ] средний солнечный полдень в Якутске наступает в 12:21.

История

Территория Якутска до XVII века

Территория Якутска была заселена задолго до основания Ленского острога. По археологическим данным (на территории города было исследовано более 200 стоянок, поселений, захоронений и других археологических памятников) самая древняя из них — стоянка Юбилейная — оценивается в 20,5-10 тысяч лет. По легендам, именно на территории современного города поселились прародители якутов Эллэй Боотур и Омогой Бай [ 11 ] . С археологической точки зрения, якуты заселили долину Туймаада в XIII—XVI веках, о чём свидетельствуют древние поселения Зерновая-II, Орбита-16 и Владимировка-IV, принадлежащие кулун-атахской археологической культуре, связываемой с предками якутов [ 12 ] .

В 2024 году в Якутске был обнаружен корпус письменных документов, в том числе 14 берестяных грамот , написанных чернилами скорописью XVII века (числа в них проставлены буквами). По предположению археологов, они принадлежат к архиву воеводской канцелярии, утраченному при пожаре 1700 года. В одном из фрагменте говорится о сборе ясака [ 13 ] . В 2025 году было найдено бумажное письмо-обращение в адрес архимандрита Феофана, который был настоятелем Спасского монастыря в Якутске в период с 1714 по 1719 годы [ 14 ] .

Якутск до XX века

25 сентября ( 5 октября ) 1632 года отряд енисейского сотника Петра Бекетова , обследуя берега реки Лены , заложил Ленский острог на правом берегу реки в 70 км ниже по течению от места расположения современного Якутска на земле борогонских якутов. С самого начала острог был достаточно малочисленным. Его гарнизон насчитывал 30 казаков . В 1634 году он пережил осаду со стороны якутов. В 1635 году местные казаки получили право называться якутскими казаками [ 15 ] . В 1638 году острог стал центром новообразованного Якутского воеводства . В 1642—1643 годах острог был перенесён на современное место — в долину Туймаада .

В XVIII веке Якутск был отправным пунктом, откуда начинались знаменитые походы отважных русских землепроходцев и мореходов, прославивших себя важными географическими открытиями: Михаила Стадухина, Семена Дежнева, Владимира Атласова, Ивана Москвитина, Василия Пояркова, Ерофея Хабарова

В «Чертёжной Книге Сибири» Семёна Ремезова представлено одно из старейших известных изображений Якутска в следующем виде: во-первых, внизу рисунка овальное место, обнесённое тыном, с колокольней слева и несколькими церквами внутри; во-вторых, в середине рисунка идёт стена с тремя башнями, из коих две по концам, а одна посередине; в-третьих, вверху рисунка, как бы параллельно этой стене, вторая такая же стена, но уже с пятью башнями, из которых одна высокая, с орлом на спице, посередине, а остальные четыре — по две с каждого конца, причём крайние показаны рублеными из дерева. Среди этой стены идёт, приблизительно восьмиугольником, частокол, который охватывает собою, судя по характеру построек, главную часть города. Чертёж составлен лишь на основании показаний разных других лиц, поэтому не может считаться точным изображением Якутска; он даёт только приблизительное представление о внешнем виде тогдашнего города [ 16 ] .

Якутск, являясь военно-административным и торговым центром всего Ленского края, с 1708 года был подчинён учреждённой Сибирской губернии, с 1822 года — Восточно-Сибирскому генерал-губернаторству . В 1822 году Якутск становится областным городом, а с 1851 года Якутия получает статус самостоятельной области на правах губернии с центром в Якутске.

Особенно активное развитие Якутска связано с периодом губернаторства И. И. Крафта (1907—1913). В городе были построены электростанция, телефонная станция, открылся музей, был основан отдел Императорского географического общества . 9 августа 1898 года открылась бесплатная библиотека-читальня [ 17 ] .

Гражданская война

В годы Гражданской войны в Якутской области было немало сражений. 30 июня 1918 года в Якутске произошла первая в Якутии стычка между белыми и прибывшим отрядом красных под командованием Рыдзинского, в результате чего в Якутии частично была установлена советская власть. Однако спустя полтора месяца, 5 августа 1918 года, советская власть была распущена. Восстановлено областное управление и земское управление. 6 августа земская управа во главе с В. В. Никифоровым отменила все декреты советской власти [ 18 ] . В ходе большевистского мятежа в ночь с 14 на 15 декабря 1919 года якутская местная стрелковая команда под командованием Н. Т. Романченко свергла правительство Никифорова и вновь провозгласила советскую власть [ 18 ] [ 19 ] .

В 1922 году белый генерал Анатолий Пепеляев предпринял наступление на Якутск, с целью дальнейшего наступления на Сибирь и провозглашения там Сибирской республики, что стало последним эпизодом Гражданской войны в России, однако 14 февраля 1923 года дружина Пепеляева была остановлена красным отрядом Ивана Строда в урочище Сасыл-Сысыы , неподалёку от села Амга . В российскую историю вошло эта битва вошла как «Ледовая осада»: в условиях жесточайших якутских морозов шла битва между обороняющими подступы к Якутску красными бойцами под командованием Ивана Строда и рейдовой дружиной белого сибирского генерала Анатолия Пепеляева . В результате сражений у Амги последнее крупное воинское соединение белых на территории РСФСР было разгромлено, сам генерал отступил обратно к побережью Охотского моря и попал в плен.

Советский период

В результате Гражданской войны в Якутской области установилась советская власть . К октябрю 1921 года заместителем председателя Якутского губревкома Платоном Ойунским (с 1922 года — руководитель Якутии, председатель Совнаркома ЯАССР) были разработаны проекты «Декларации прав и обязанностей трудящихся Якутской АССР» и «Положение об автономии Якутской республики». К началу 1922 года работа по созданию республики была завершена, и на основе этих документов 27 апреля 1922 года была образована Якутская Автономная Советская Социалистическая Республика — первая в истории народа саха государственность. Столицей республики стал Якутск.

В 1930-х годах в Якутске впервые был создан научно-исследовательский институт, республика вышла на новый уровень народного образования и науки [ 20 ] .

Во время Великой Отечественной войны в Якутске находились штаб авиадивизии и управление воздушной трассы Алсиб , по которой из США на фронт было доставлено около 8 тыс. истребителей и бомбардировщиков, полученных по ленд-лизу . В городе за районом, где в военное время располагался штаб Алсиб, до сих пор сохраняется название Авиагруппа.

После Великой Отечественной войны ускоренное промышленное освоение недр края вызвало приток в республику большого количества специалистов и рабочих из других регионов страны. Кроме того, росту населения способствовали волна послевоенной компенсационной рождаемости и постепенное выравнивание деформированной в период Отечественной войны его структуры. За 20 лет (1939—1959 годы) население города увеличилось в 1,4 раза [ 21 ] .

В эти годы Якутск стал центром концентрации городского населения в республике. В городе и пригородных посёлках был создан строительный комплекс, расширились предприятия лесообрабатывающей, угольной, лёгкой, пищевой промышленности. Якутск стал крупным узлом водного, автомобильного и воздушного транспорта.

В марте 1986 года на Тёплом озере имело место столкновение, по отчётам на межнациональной почве, переросшее потом в более серьёзный конфликт, охвативший Якутск и продлившийся трое суток — из-за драки русских со студентами-якутами Якутского государственного университета . Драка имела бытовой характер. Члены обкома и горкома КПСС не увидели в конфликте межэтнического оттенка, недооценив опасности перерастания его в выступления националистического толка. И лишь когда по городу двинулась толпа с лозунгом: «Якутия для якутов, долой русских!», власти начали предпринимать меры. Около 100 человек было задержано, перед судом предстало по трое с каждой стороны, получивших сроки до 4 лет [ 22 ] [ 23 ] .

Современный период

27 декабря 1991 года Якутская АССР была переименована в Республику Саха (Якутия) [ 24 ] . Её столицей остался Якутск.

15 ноября 2022 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено звание « Город трудовой доблести » [ 4 ] .

Население

Население Якутска по результатам 2024 года составляет 384 тыс. человек по данным окружной администрации города Якутск [ 95 ] . На продолжении 12 лет, наблюдается устойчивый рост населения.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 51-м месте из 1124 [ 96 ] городов Российской Федерации [ 97 ] .

В 1726 году, когда через Якутск проезжала 1-я камчатская экспедиция в нём насчитывалось, как записал в своём журнале лейтенант Чириков , «Русских дворов 300, да в близости города кочует Якутов 30 000 человек».

По результатам переписи населения 2010 года, население Якутска между двумя переписями (2002 и 2010 гг.) увеличилось на 20,1 % [ 98 ] .

С начала 1990-х гг. идёт активная миграция сельских жителей из районов республики в Якутск. С 2000-х гг. происходит миграция приезжих из стран Средней Азии, Кавказа и Китая. Численность населения Якутска быстро растёт за счёт естественного прироста и миграции. Остро стоит вопрос с обеспечением населения доступным жильём, детскими садами, школами и больницами.

Национальный состав

По данным всероссийской переписи 2020—2021 года на территории муниципального образования проживали представители более 100 национальностей, среди них наиболее многочисленные [ 99 ] :

якуты — 39,56 %;

не указавашие свою национальную принадлежность — 33,2 %;

русские — 17,63 %;

киргизы — 2,28 %;

эвенки — 1,29 %;

таджики —1,16 %;

китайцы — 0,94 %;

армяне — 0,71 %;

буряты — 0,42 %;

эвены — 0,40 %;

украинцы — 0,33 % ;

татары — 0,24 %;

юкагиры — 0,07 %.

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года [ 100 ] :

В настоящее время официальными и основными языками города являются якутский и русский .

Административное деление

3 ноября 2004 года на основании постановлений Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) посёлки Марха и Кангалассы были включены в городскую черту Якутска [ 101 ] [ 102 ] .

В состав городского округа « Город Якутск » входят сёла Маган , Табага , Старая Табага , Хатассы , Тулагино , Капитоновка , Кильдямцы , Сырдах , Пригородный , Владимировка .

Автодорожный округ

Гагаринский округ

Губинский округ

Октябрьский округ

Промышленный округ

Сайсарский округ

Строительный округ

Центральный округ

микрорайон Кангалассы

микрорайон Марха

село Маган

село Пригородное

село Табага (включает с. Старая Табага )

Тулагино-Кильдямский наслег

Хатасский наслег

Наука и образование

Образование

Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова основан 23 августа 1956 года и ныне является крупнейшим центром науки и образования Северо-Восточной Азии, имеющим 40 учебно-лабораторных корпусов и включающим в себя 13 институтов, 5 отдельных факультетов и 3 филиала.

Среднее образование города представлено 50 школами, в том числе гимназиями и лицеями .

В 2013 году Физико-технический лицей им. В. П. Ларионова и Якутский городской лицей вошли в перечень лучших 500 школ России. В 2014 в перечень «100 лучших школ России» вошёл Республиканский лицей-интернат . В 2015 году пять школ Якутска вошли в список «500 лучших в России», это Республиканский лицей-интернат, Физико-технический лицей имени В. П. Ларионова, Городская классическая гимназия, Якутский городской лицей и СОШ № 33 имени Л. А. Колосовой.

Университеты Арктический государственный агротехнологический университет (ранее ЯГСХА) Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова

Арктический государственный агротехнологический университет (ранее ЯГСХА)

Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова

Институты Арктический государственный институт культуры и искусств Восточно-Сибирский институт экономики и менеджмента Высшая школа музыки (институт) Республики Саха (Якутия) им. В. А. Босикова Якутский гуманитарный институт Якутский институт водного транспорта (филиал) Сибирского государственного университета водного транспорта Якутский экономико-правовой институт (филиал) Академии труда и социальных отношений

Арктический государственный институт культуры и искусств

Восточно-Сибирский институт экономики и менеджмента

Высшая школа музыки (институт) Республики Саха (Якутия) им. В. А. Босикова

Якутский гуманитарный институт

Якутский институт водного транспорта (филиал) Сибирского государственного университета водного транспорта

Якутский экономико-правовой институт (филиал) Академии труда и социальных отношений

Якутская духовная семинария Якутской Епархии Русской Православной Церкви

Колледжи Колледж инфраструктурных технологий СВФУ имени М. К. Аммосова Финансово-экономический колледж имени И. И. Фадеева Якутский гуманитарный колледж Якутская балетная школа (колледж) имени Аксении и Натальи Посельских Якутский медицинский колледж имени В. А. Вонгродского Якутский колледж связи и информационных технологий имени П. И. Дудкина [ 104 ] Якутский индустриально-педагогический колледж имени В. М. Членова Якутский педагогический колледж имени С. Ф. Гоголева Якутский колледж технологии и дизайна Якутский колледж культуры и искусств имени А. Д. Макаровой Якутский музыкальный колледж имени М. Н. Жиркова Якутский колледж инновационных технологий Юридический колледж СВФУ имени М. К. Аммосова Якутский филиал Юридического полицейского колледжа Цифровой колледж Синергия [ 105 ]

Колледж инфраструктурных технологий СВФУ имени М. К. Аммосова

Финансово-экономический колледж имени И. И. Фадеева

Якутский гуманитарный колледж

Якутская балетная школа (колледж) имени Аксении и Натальи Посельских

Якутский медицинский колледж имени В. А. Вонгродского

Якутский колледж связи и информационных технологий имени П. И. Дудкина [ 104 ]

Якутский индустриально-педагогический колледж имени В. М. Членова

Якутский педагогический колледж имени С. Ф. Гоголева

Якутский колледж технологии и дизайна

Якутский колледж культуры и искусств имени А. Д. Макаровой

Якутский музыкальный колледж имени М. Н. Жиркова

Якутский колледж инновационных технологий

Юридический колледж СВФУ имени М. К. Аммосова

Якутский филиал Юридического полицейского колледжа

Цифровой колледж Синергия [ 105 ]

Техникумы Якутский сельскохозяйственный техникум Якутский технологический техникум сервиса имени Ю. А. Готовцева Якутский коммунально-строительный техникум Якутский промышленный техникум имени Т. Г. Десяткина Якутский автодорожный техникум

Якутский сельскохозяйственный техникум

Якутский технологический техникум сервиса имени Ю. А. Готовцева

Якутский коммунально-строительный техникум

Якутский промышленный техникум имени Т. Г. Десяткина

Якутский автодорожный техникум

Училища Якутское художественное училище им. П. П. Романова Республиканское училище (колледж) олимпийского резерва им. Р. М. Дмитриева Якутское авиационное техническое училище гражданской авиации имени В. И. Гришукова

Якутское художественное училище им. П. П. Романова

Республиканское училище (колледж) олимпийского резерва им. Р. М. Дмитриева

Якутское авиационное техническое училище гражданской авиации имени В. И. Гришукова

Высшая школа инновационного менеджмента при Главе Республики Саха (Якутия)

Институт развития образования и повышения квалификации Республики Саха (Якутия)

Институт развития профессионального образования

Филиал Северо-Восточной Сибири Института аэронавигации

Научные центры [ 106 ]

Научные организации Сибирского отделения Российской академии наук : [ 107 ] Институт биологических проблем криолитозоны СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИБПК СО РАН); Институт геологии алмаза и благородных металлов СО РАН (ИГАБМ СО РАН); Институт горного дела Севера им. Н. В. Черского СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГДС СО РАН); Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГИиПМНС СО РАН); Институт космофизических исследований и аэрономии им. Ю. Г. Шафера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИКФИА СО РАН); Институт мерзлотоведения им. П. И. Мельникова СО РАН (ИМЗ СО РАН), в которой располагается Федеральное криохранилище семян растений [ 108 ] ; Институт проблем нефти и газа СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИПНГ СО РАН); Институт физико-технических проблем Севера им. В. П. Ларионова СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИФТПС СО РАН); Федеральный исследовательский центр «Якутский научный центр СО РАН» (ФИЦ ЯНЦ СО РАН); Якутский научно-исследовательский институт сельского хозяйства имени М. Г. Сафронова — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ЯНИИСХ); Якутский научный центр комплексных медицинских проблем (ЯНЦ КМП).

Институт биологических проблем криолитозоны СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИБПК СО РАН);

Институт геологии алмаза и благородных металлов СО РАН (ИГАБМ СО РАН);

Институт горного дела Севера им. Н. В. Черского СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГДС СО РАН);

Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГИиПМНС СО РАН);

Институт космофизических исследований и аэрономии им. Ю. Г. Шафера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИКФИА СО РАН);

Институт мерзлотоведения им. П. И. Мельникова СО РАН (ИМЗ СО РАН), в которой располагается Федеральное криохранилище семян растений [ 108 ] ;

Институт проблем нефти и газа СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИПНГ СО РАН);

Институт физико-технических проблем Севера им. В. П. Ларионова СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИФТПС СО РАН);

Федеральный исследовательский центр «Якутский научный центр СО РАН» (ФИЦ ЯНЦ СО РАН);

Якутский научно-исследовательский институт сельского хозяйства имени М. Г. Сафронова — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ЯНИИСХ);

Якутский научный центр комплексных медицинских проблем (ЯНЦ КМП).

Академия наук Республики Саха (Якутия) Арктический научно-исследовательский центр Академии наук Республики Саха (Якутия)

Арктический научно-исследовательский центр Академии наук Республики Саха (Якутия)

Научно-исследовательский институт национальных школ Республики Саха (Якутия)

Научно-практический центр «Фтизиатрия» Министерства здравоохранения Республики Саха (Якутия

Научно-исследовательский и проектный институт алмазодобывающей продукции «Якутнипроалмаз» АК "АЛРОСА (ЗАО)

Научно-исследовательский институт Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова: Научно-исследовательский институт региональной экономики Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт прикладной экологии Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт здоровья Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт математики Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Научно-исследовательский институт Олонхо Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова; Институт А. Е. Кулаковского Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова.

Научно-исследовательский институт региональной экономики Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;

Научно-исследовательский институт прикладной экологии Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;

Научно-исследовательский институт здоровья Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;

Научно-исследовательский институт математики Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;

Научно-исследовательский институт Олонхо Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;

Институт А. Е. Кулаковского Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова.

Якутский государственный проектный научно-исследовательский институт строительства (ЯкутПНИИС)

Якутский филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии» («ЯкутскНИРО»)

Культура

Союз писателей Республики Саха (Якутия)

Союз художников Республики Саха (Якутия)

Союз театральных деятелей Республики Саха (Якутия)

Союз архитекторов Республики Саха (Якутия)

Саха академический театр имени П. А. Ойунского

Государственный академический русский драматический театр им. А. С. Пушкина

Якутский театр оперы и балета имени Д. К. Сивцева

Государственный театр эстрады Республики Саха (Якутия)

Государственный театр юного зрителя Республики Саха (Якутия)

Национальный театр танца Республики Саха (Якутия) им. С. А. Зверева — Кыыл Уола

Театр Олонхо

Театр Коренных малочисленных народов севера (КМНС)

Центральный

Азия

Лена

Емеян

CinemaCenter

Кинозал «Авиатор»

Кинозал «Тускул», с. Хатассы

Автокинотеатр «Телемакс»

Государственный цирк Республики Саха (Якутия) им. Марфы и Сергея Расторгуевых

Якутский государственный объединённый музей истории и культуры народов Севера им. Е. М. Ярославского Дом музей «Якутская ссылка» Дом-музей Ем. Ярославского Мемориальный дом-музей М. К. Аммосова

Дом музей «Якутская ссылка»

Дом-музей Ем. Ярославского

Мемориальный дом-музей М. К. Аммосова

Национальный художественный музей Республики Саха (Якутия) [ 109 ] Выставочный зал НХМ РС(Я) Галерея зарубежного искусства им. М. Ф. Габышева Картинная галерея академика Афанасия Осипова

Выставочный зал НХМ РС(Я)

Галерея зарубежного искусства им. М. Ф. Габышева

Картинная галерея академика Афанасия Осипова

Музей и центр хомуса народов мира

Музей института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН

Музей истории города Якутска

Музей истории автотранспорта

Якутский литературный музей им. П. А. Ойунского

Музеи Северо-Восточного федерального университета имени М. К. Аммосова [ 110 ] Музей археологии, этнографии и высшей школ Музей письменности Музей мамонта Зоологический музей Минералогический музей

Музей археологии, этнографии и высшей школ

Музей письменности

Музей мамонта

Зоологический музей

Минералогический музей

Музей истории связи Якутии

Музей боевой славы

Музей физической культуры и спорта Якутии

Музей истории академической науки Республики Саха (Якутия) им. Г. П. Башарина

Музей музыки и фольклора народов Якутии

Музей истории Водоканала

Музей истории изучения вечной мерзлоты института мерзлотоведения СО РАН

Музей леса Якутии

Парк современных и древних животных

Музей авиации Якутии аэропорта «Якутск»

Туристический комплекс «Царство вечной мерзлоты»

Музей истории ювелирного и гранильного дела (2013) [ 111 ]

Исторический парк « Россия — моя история » (2017) [ 112 ]

Музей истории Православия в Якутии

Центр культуры и современного искусства имени Гагарина [ 113 ]

Централизованная библиотечная система г. Якутска: [ 114 ] Центральная городская библиотека им. В. Г. Белинского Специализированная детско-юношеская библиотека-филиал № 2 «Школьный мир» Специализированная библиотека-филиал № 3 «Мир Приключений» Модельная библиотека-филиал № 4 «Встреча» Специализированная библиотека-филиал № 5 «Книга-03» Библиотека-филиал № 6 «Тёплый дом» Библиотека-филиал № 7 «Дом семейной книги» Библиотека-филиал № 8 «Библиомир» Сельская модельная библиотека-филиал № 9 И. Д. Панаева с. Хатассы Сельская библиотека-филиал № 10 «Ньургуhун» Сельская модельная библиотека-филиал № 13 «Библиополе» Специализированная детская библиотека-филиал № 15 «Моя библиотека» Специализированная детская библиотека-филиал № 16 им. А. П. Гайдара Библиотека-филиал № 17 «Берёзка» Специализированная библиотека-филиал № 19 «Три-Д: для дела, души и досуга» Сельская библиотека-филиал № 20 «Книгочей» Специализированная библиотека-филиал № 21 «Созвездие» Специализированная библиотека-филиал № 22 «SMART 2.0.3»

Центральная городская библиотека им. В. Г. Белинского

Специализированная детско-юношеская библиотека-филиал № 2 «Школьный мир»

Специализированная библиотека-филиал № 3 «Мир Приключений»

Модельная библиотека-филиал № 4 «Встреча»

Специализированная библиотека-филиал № 5 «Книга-03»

Библиотека-филиал № 6 «Тёплый дом»

Библиотека-филиал № 7 «Дом семейной книги»

Библиотека-филиал № 8 «Библиомир»

Сельская модельная библиотека-филиал № 9 И. Д. Панаева с. Хатассы

Сельская библиотека-филиал № 10 «Ньургуhун»

Сельская модельная библиотека-филиал № 13 «Библиополе»

Специализированная детская библиотека-филиал № 15 «Моя библиотека»

Специализированная детская библиотека-филиал № 16 им. А. П. Гайдара

Библиотека-филиал № 17 «Берёзка»

Специализированная библиотека-филиал № 19 «Три-Д: для дела, души и досуга»

Сельская библиотека-филиал № 20 «Книгочей»

Специализированная библиотека-филиал № 21 «Созвездие»

Специализированная библиотека-филиал № 22 «SMART 2.0.3»

Научная библиотека СВФУ им. М. К. Аммосова

Национальная библиотека Республики Саха (Якутия) Филиал «Центр детского чтения»

Филиал «Центр детского чтения»

Республиканская библиотека для слепых

Государственная национальная кинокомпания «Сахафильм»

Государственная филармония Республики Саха (Якутия)

Парк культуры и отдыха

Государственная филармония Якутии. Арктический центр эпоса и искусств.

Экономика

Якутская ГРЭС

Якутская ТЭЦ

Якутская ГРЭС-2

Являясь административным и культурным центром региона, Якутск не располагает сколько-нибудь развитой промышленностью. Основные отрасли являются поддерживающими жизнедеятельность города. Более половины (53,3 %) приходится на продукцию топливно-энергетического комплекса, 17,7 % — пищевой промышленности, 11,1 % — алмазогранильного производства, 4,3 % — промышленности строительных материалов, 3,2 % — на продукцию металлообработки [ 115 ] . Наиболее крупные предприятия:

Якутский хлебокомбинат

Якутский гормолзавод

Якутская птицефабрика

Кангаласский угольный разрез

Мархинский ЗСМ

ЯКСМК (Якутский комбинат строительных материалов и конструкций)

ДСК (Домостроительный комбинат)

Якутский газоперерабатывающий завод

Завод металлоконструкций

Лесопромышленный комплекс

Кожевенно-обувной комбинат

Ликёроводочный завод

Пивоваренный завод

Якутск — крупнейший центр торговли и бизнеса в Якутии, предпринимательство составляет основу экономики города. Около 60 % трудоспособных горожан, а также большое количество незарегистрированных мигрантов из районов республики и других стран (Средней Азии, Кавказа, КНР), заняты в сфере торговли и услуг. В городе работают несколько рынков (Столичный [ 116 ] , Сайсары, Крестьянский, Крытый, Строительный, Авторынок), торговые центры, оптово-розничные склады, множество магазинов и киосков. В сфере коммерческих услуг широко представлены автосервисы, кафе, мини-гостиницы, парикмахерские, частные поликлиники, прачечные, ремонт электроники, агентства недвижимости, строительные и транспортные фирмы.

Рейтинговое агентство АКРА в 2025 году присвоило Якутску кредитный рейтинг на уровне A-(RU) со стабильным прогнозом. [ 117 ] .

Транспорт

Водный транспорт

Якутск расположен на левом берегу реки Лены в её среднем течении. Действует речной порт . Бо́льшая часть грузопотока в отсутствие железнодорожного транспорта проходит именно через речной порт. Кроме того, речной пассажирский транспорт связывает город с населёнными пунктами Якутии в бассейне Лены: Олёкминском , Сангаром , Жиганском , Тикси . В связи с экономическими и техническими причинами с 2008 года прекращены регулярные рейсы на Хандыгу .

Автомобильный транспорт

Добраться автомобильным транспортом до Якутска сложно: федеральная трасса А-360 «Лена» доходит до посёлка Нижний Бестях , расположенного на правом берегу Лены, напротив Якутска. Сообщение с Якутском: летом — грузопассажирский паром , зимой (декабрь — апрель) — по льду реки, в период ледохода и ледостава сообщение возможно только по воздуху, а также на судах с воздушной подушкой. Ещё недавно дорога имела в основном гравийное покрытие . Однако в последнее время ведутся масштабные работы по реконструкции и асфальтированию трассы, полностью завершить асфальтирование планируется в 2022 году. Участок Томмот — Качикатцы требует полной реконструкции, в связи с интенсивной эксплуатацией и отсутствием надлежащего технического обслуживания покрытие дороги полностью разбито. Круглогодично действует федеральная автодорога « Колыма » (Якутск — Магадан ), в 2008 году велась ликвидация грунтовых разрывов [ 118 ] . В 2007 году автодорога « Вилюй » (Якутск — Вилюйск — Мирный — Ленск — Усть-Кут — Тулун ) включена в список федеральных дорог. Однако фактически такой дороги не существует [ 119 ] . Участок Ленск — Усть-Кут является зимником, по которому автомобильное сообщение возможно около трёх месяцев в году. На участке Якутск — Мирный круглогодичное сообщение возможно только условно, в некоторых местах во время проливных дождей полотно дороги (как и в случае с автодорогой «Лена») превращается в болото [ 120 ] . Остальные участки также нуждаются в реконструкции.

Железнодорожное сообщение

В 2011 году Амуро-Якутская железнодорожная магистраль (АЯМ) достигла станции Нижний Бестях , которая находится в 10 км от правого берега Лены напротив Якутска. В настоящее время по железной дороге осуществляется пассажирское и грузовое движение. На 2024 г. ходят ежедневные круглогодичные поезда формирования компании « Железные дороги Якутии » № 327й/328й Нижний Бестях — Тында — Нижний Бестях, № 317й/317ч Нижний Бестях — Благовещенск —Нижний Бестях и несколько беспересадочных вагонов: до Благовещенска , Владивостока , Иркутска . Для пассажиров этого поезда, которые следуют в/из Якутска, организован трансфер, или мультимодальная перевозка. Билеты на неё легко приобрести на сайте РЖД или в любой ж/д кассе.

Относительно конечного пункта магистрали ранее было принято решение о строительстве совмещённого автомобильного моста через Лену в районе Старой Табаги [ 121 ] . Возведение моста планировалось начать ещё в 2010 году [ 122 ] . После аннексии Крыма строительства Ленского моста было отложено, в связи с возникшей необходимостью строительства моста через Керченский пролив [ 123 ] [ 124 ] . Также возникали идеи связать два берега подводным тоннелем. В 2022 году правительство включило строительство моста в план, 17 октября 2024 года строительство официально началось.

Планируется продление АЯМ до Магадана [ 125 ] .

Планируется строительство подъездных железнодорожных путей до причала, чтобы избежать транспортных задержек.

Авиатранспорт

В городе действуют два аэропорта:

« Якутск » имени Платона Ойунского (основной; осуществляет внутренние республиканские, российские и международные рейсы)

« Маган » (запасной; расположен в одноимённом пригородном посёлке ).

Общественный транспорт

Основная статья: Якутский автобус

Городской и пригородный пассажирский транспорт представлен автобусами. Электротранспорт отсутствует. В советское время и в первой половине 90-х годов все городские пассажирские перевозки обеспечивало муниципальное предприятие ЯПАП-1 (Якутское пассажирское автотранспортное предприятие). Затем постепенно на городских линиях муниципальные автобусы стали вытесняться коммерческими, как и во многих других городах России. Однако в отличие от них в Якутске примерно к 2005 году произошло полное замещение муниципального транспорта коммерческим. По состоянию на июль 2024 года большинство пассажирских перевозок на внутригородских линиях осуществляют частники, организованные в НП «Союз-Авто» под патронажем отдела транспорта городской мэрии. Действует 18 городских коммерческих маршрутов (№ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 11 [ 126 ] , 12 [ 127 ] , 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 25, 35, 41 (до 16 декабря 2023 № 8), и 2 городских муниципальных (1, 100). Коммерческие маршруты обслуживаются автобусами типа ПАЗ-3205 [ 128 ] , ПАЗ-3204 и ПАЗ-3203 , муниципальные автобусами типа Лиаз-5292.67 , КАвЗ-4270 . Доступна оплата проезда наличными, транспортными и банковскими картами. По состоянию на апрель 2025 года проезд в городском автобусе составляет 52 рублей наличными, 46 банковской картой и 38 рублей по картам «Спутник» и «Карта жителя Якутии». На пригородных маршрутах цены выше: 95 рублей наличными, 81 рубль банковской картой, 77 рублей по картам «Спутник» и «Карта жителя Якутии». Муниципальное пассажирское автопредприятие реорганизовано в МУП «ЯПАК» (Якутская пассажирская автотранспортная компания) и, обладая парком автобусов типа ЛиАЗ-5292.67 и КАвЗ-4270 , обслуживает городские, пригородные и дачные маршруты, которые связывают Якутск с близлежащими посёлками в долине Туймаада — Кангалассами , Тулагино, Кильдямцами, Маганом , Жатаем , Хатассами , Табагой и Старой Табагой . Автобусами КАвЗ-4238 обслуживаются рейсы в Мохсоголлох , Бердигестях , Хатырык .

Существует и междугородное автобусное сообщение от автовокзала в Якутске, оно связывает столицу со сравнительно близкими, так называемыми «подгородными» улусами — Намским , Хангаласским , Мегино-Кангаласским , Амгинским , Чурапчинским , Таттинским и Усть-Алданским . Правда, кроме первых двух, все они находятся на другой стороне реки (так называемые «заречные» районы), поэтому с ними прямое сообщение из Якутска существует только в зимнее время.

В 2025 году запланирована обширная транспортная реформа. [ 129 ]

Такси

В Якутске имеются сервисы по вызову такси Uber , Drivee и Яндекс.Такси . Помимо этого в Якутске работают множество частных таксомоторных служб — полулегальные (с собственным автопарком, «шашечками», единой цветовой гаммой) и нелегальные (без каких либо атрибутов такси, водители на своих личных автомобилях). Счётчики отсутствуют, оплата оговаривается заранее и как правило зависит от расстояния. Между Якутском и другими улусами республики пассажирские перевозки осуществляют т. н. «улусные такси» [ 130 ] .

Спорт

В городе имеются современный ледовый дворец «Эллэй Боотур», стадионы с искусственным покрытием «Туймаада», «Юность», дворец спорта «50 лет Победы», спортивные комплексы «Триумф», «Стерх», «Тандем», «Самородок», «Чолбон», «Долгун», «Модун», «Дохсун» (крытый футбольный манеж), республиканский ипподром и другие спортивные сооружения.

На российской арене город представляет мини-футбольный клуб « Заря ». В 2008 году команда заняла 4-е место в Высшей лиге чемпионата России по мини-футболу, втором по силе дивизионе в структуре российского мини-футбола.

В разные годы город представляли футбольный клуб « Динамо », баскетбольный клуб «Саха», женский волейбольный клуб «Якутяночка», минифутбольный клуб «Сахаинкас», футзальный клуб «Факел».

С 2011 года футбольный клуб « Якутия » вновь вышел на профессиональный уровень и является участником второго дивизиона чемпионата России по футболу, зона «Восток».

В 2007 году в Якутске проходили чемпионат России по боксу и первый Кубок мира по футзалу, который триумфально выиграла сборная России, составленная из игроков двух команд из Якутии: нерюнгринского « Концентрата » и мирнинской « Алмаз-Алроса ».

В 2011 году в Якутске проходили чемпионаты России по спортингу (вид спортивно-охотничьей стрельбы по тарелочкам) и вольной борьбе.

С 4 по 5 июля 2012 года в Якутске проходил форум «Россия — спортивная держава».

В 2014 году в городе прошёл первый чемпионат мира по мас-рестлинг , в 2016 второй и в 2019 годах третий чемпионат мира по мас-реслингу [ 131 ] .
С 2005 в городе бурно развивается велосипедное движение. Так как город окружает плоскогорье, популярность набрали такие виды спорта, как даунхилл и фрирайд . Регулярно проводятся соревнования.

С 1996 года Якутск принимает Международные спортивные игры «Дети Азии» . В 1999 и 2007 годах в Якутске проходили чемпионаты мира по международным шашкам среди женщин . Город часто служит местом проведения чемпионатов по вольной борьбе, Якутск принимал чемпионат СССР по вольной борьбе 1985 , чемпионаты России по вольной борьбе (в 2002 , 2011 , 2014 и 2016 годах).

Существует Федерация хоккея Республики Саха (Якутия), федерация проводит региональные соревнования «Ночной хоккейной лиги» в 3-х возрастных категориях 18+,40+,50 +. Участвуют любительские хоккейные клубы [ 132 ] .

«Физкультурно-оздоровительный комплекс» с катком и бассейном был построен в 2022 году.

"Спортивный комплекс «Триумф» с ледовой ареной был введён в эксплуатацию 29 декабря 2009 года.

"Ледовый дворец «ЭЛЛЭЙ БООТУР».

Футболисты, выступавшие в высших национальных дивизионах:

Соколов, Артём Евгеньевич

Шишкин, Сергей Борисович

Религия

Религиозные организации в Якутске представлены достаточно широко, есть целый ряд молитвенных домов, в которых отправляется религиозный культ различных религий.

Традиционное якутское верование

Коренное население Якутии — якуты — имеют собственную традиционную религию — Айыы, включающую в себя систему обрядов, морально-нравственное учение, уникальный пантеон божеств и различные символы. Жители города Якутска сохраняют наследие предков и проводят ежегодные празднования ысыаха , в различных частях города стоят сэргэ , а в самом городе работают различные центры якутской духовности.

Христианство

Русская православная церковь Якутская духовная семинария В городе действуют пять приходов [ 133 ] РПЦ , которые входят в Центральное благочиние Якутской и Ленской епархии . Действует Свято-Покровский женский монастырь [ 134 ] , созданный в 1998 году на основе Никольской церкви. С 2012 года действует возрождённый Спасский мужской монастырь , с 2011 года — Якутская духовная семинария .

В городе действуют пять приходов [ 133 ] РПЦ , которые входят в Центральное благочиние Якутской и Ленской епархии . Действует Свято-Покровский женский монастырь [ 134 ] , созданный в 1998 году на основе Никольской церкви. С 2012 года действует возрождённый Спасский мужской монастырь , с 2011 года — Якутская духовная семинария .

Старообрядческая церковь Есть в городе и старообрядческая община. Действует храм Русской православной старообрядческой церкви во имя верховных апостолов Петра и Павла (входит в епархию Уссурийскую и Дальнего Востока ).

Есть в городе и старообрядческая община. Действует храм Русской православной старообрядческой церкви во имя верховных апостолов Петра и Павла (входит в епархию Уссурийскую и Дальнего Востока ).

Католицизм В городе действует миссия салезианцев дона Боско . Якутск отнесён к епархии Святого Иосифа в Иркутске Римской Католической Церкви . Однако ещё с начала XX века в городе жили ссыльные поляки католики [ 135 ] ; приход «Христа — Солнце Правды» (основан в 1993 году) располагается в церковном здании современной постройки. К Якутскому деканату относятся также приходы в Алдане и Нерюнгри .

В городе действует миссия салезианцев дона Боско . Якутск отнесён к епархии Святого Иосифа в Иркутске Римской Католической Церкви . Однако ещё с начала XX века в городе жили ссыльные поляки католики [ 135 ] ; приход «Христа — Солнце Правды» (основан в 1993 году) располагается в церковном здании современной постройки. К Якутскому деканату относятся также приходы в Алдане и Нерюнгри .

Другие направления В городе также действуют следующие христианские организации: пятидесятники , евангельские христиане , Церковь адвентистов седьмого дня [ 133 ] . 7 сентября 2014 года в Якутске открылась армянская церковь «Сурб Карапет» Ново-Нахичеванской и Российской Епархии Армянской Апостольской Церкви . Освящение храма и первое богослужение в нём совершил глава Ново-Нахичеванской и Российской епархии Армянской Апостольской Церкви епископ Езрас (Нерсисян) [ 136 ] .

В городе также действуют следующие христианские организации: пятидесятники , евангельские христиане , Церковь адвентистов седьмого дня [ 133 ] .

7 сентября 2014 года в Якутске открылась армянская церковь «Сурб Карапет» Ново-Нахичеванской и Российской Епархии Армянской Апостольской Церкви . Освящение храма и первое богослужение в нём совершил глава Ново-Нахичеванской и Российской епархии Армянской Апостольской Церкви епископ Езрас (Нерсисян) [ 136 ] .

Ислам

С 23 сентября 2005 года в Якутске действует мечеть [ 137 ] .

Буддизм

1 октября 2014 года в Якутске открылся Дацан, на открытии присутствовал глава Буддийской традиционной Сангхи России Дамба Аюшеев — XIV Пандито Хамбо лама [ 138 ] . Является самым северным дацаном в мире.

Достопримечательности

«Центральный парк культуры и отдыха» — главный городской парк. Создавался поэтапно с 1935 года [ 139 ] . Сначала это была часть лесной территории, которую обнесли деревянным забором и расчистили на ней несколько площадок, затем появились аллеи, дорожки, памятники, летняя сцена, возможности для активного отдыха, аттракционы. С 1994 года территорию парка отнесли к особо охраняемым.

Туристический комплекс «Орто Дойду» — комплекс, который включает в себя оборудованную местность для празднования национального праздника «Эркээни» [ 140 ] ;

«Ус Хатын» — Местность «Ус Хатын» — это культовое место, специально построенное для проведения традиционного народного праздника народов Якутии — « Ысыах » (праздник возрождения природы с состязанием сказателей Олонхо ).

« Царство вечной мерзлоты » — комплекс подземных тоннелей, расположенный в горе Чочур-Муран , представляющий собой экспозицию ледяных скульптур. Температура даже летом не поднимается выше −5°С, отчего стены и потолок покрыты слоем ледяных кристаллов. В одном из пары десятков залов находится комната Чысхаана .

"Якутский зоопарк «Орто-Дойду» — организован в 2001 году. Это единственный зоопарк в мире, который работает при столь низких температурах [ 141 ] .

«Дом Арчы» — духовный центр якутского народа. Предлагает ознакомиться с традициями, культурой и религией местных народностей. Здание стилизовано под якутский шатёр. Туристы могут посмотреть на обряды, которые проводит настоящий шаман. В некоторых из них можно поучаствовать и получить, например, благословение от духов.

«Якутский театр оперы и балета» — самый северный из подобных культурных объектов России [ 142 ] . Формирование началось в 30-х годах прошлого века. Первоначально это был музыкально-вокальный коллектив, который давал представления на нескольких площадках города. Труппа сформировалась к концу 40-х и имела статус театра-студии. XXI принёс театру «Золотую маску» и место в 1000 лучших учреждений страны в области культуры и искусства.

«Национальный художественный музей республики Саха» — один из крупных художественных музеев северо-востока страны. Имеет богатую коллекцию живописи. Коллекция формировалась с 1928 года. Особо ценные полотна принадлежат кисти Левитана и Коровина. Сейчас среди 12 тысяч экспонатов можно встретить не только шедевры мирового значения, но и картины местных художников. Для них выделено несколько выставок, в том числе «Графика Якутии» [ 143 ] .

«Музей и центр хомуса народов мира» — единственный в мире. Хомус, или варган — язычковый музыкальный инструмент. Для посетителей двери музея открылись в 1990 году. Филолог Алексеев передал свою коллекцию варганов городу, и на её базе сформировалась нынешняя экспозиция. Выставки рассказывают о хомусах разных народов мира, ритуалах шаманов, особенностях использования инструмента в разных культурах [ 144 ] .

«Музей истории и культуры народов Севера» — существует с 1891 года [ 145 ] . Разрозненные выставки собрали под одной крышей, и до 1978 года музей работал в статусе краеведческого. Все экспонаты разделены на 4 группы: археологическую, этнографическую, историческую, естественную. У музея несколько корпусов и филиалов. Экспонаты: одежда, предметы обихода, орудия, диорамы и фотографии. При музее есть детское подразделение и научный центр.

«Сокровищница Республики Саха (Якутия)» — первую выставку организовали в 1992 году для сохранения богатств Якутии. Постоянная экспозиция появилась два года спустя. Музей алмазов работал в закрытом режиме, только для высокопоставленных гостей. Сейчас статус учреждения изменён, как и название. Ознакомиться с экспонатами может любой желающий [ 146 ] .

«Музей мамонта» — открыт в 1991 году [ 147 ] . Специализируется на хранении, демонстрировании и изучении останков мамонтов и других палеонтологических находок. Условия окружающей среды, в том числе вечная мерзлота, позволили древним обитателям нашей планеты хорошо сохраниться. Например, частью экспозиции является мамонтёнок, у которого сохранились многие части туловища, включая клетки кожи.

Музей Ретротехники — открылся в 2020 году. Экспонатами стали ретро-автомобили и предметы старины, собранные якутскими коллекционерами [ 148 ]

Озеро «Сайсары» — священное озеро народа саха. По преданию, именно на берегу этого озера поселился Эллэй Боотур — культурный герой якутов [ 149 ] .

Музей истории г. Якутска — открылся в 2021 году. Экспонаты дают представление о жизни горожан в XVII—XX веках [ 150 ] .

Памятник Матери — открыт в 2012 году. Открытие приурочено к 380-летию основания Якутска. Посвящён подвигу женщин в Великой Отечественной войне [ 151 ]

«Памятник Петру Бекетову » — памятник стрелецкому сотнику и землепроходцу, основателю Якутска. Открыт в 2007 году [ 152 ] .

«Монумент в честь основания Якутска» — установлен в 2007 году. Посвящён основанию Якутска в 1632 году. Монумент — колонна высотой 33,4 метра [ 152 ] .

«Старый город» — историко-архитектурный комплекс, квартал в центре города, на территории которого сосредоточены постройки, воссоздающие внешний облик старого Якутска. Торговые ряды «Кружало», здание Русско-Азиатского банка, Градоякутская Преображенская церковь, башня острога , основанного Петром Бекетовым и др. Большинство деревянных построек комплекса — заново отстроенные копии полуразрушенных, сгоревших, либо демонтированных в предыдущие годы зданий. Башня острога — памятник русского деревянного оборонного зодчества, символ Якутска, долгое время находилась на территории Якутского краеведческого музея (ныне Объединённый музей истории и культуры народов Севера им. Е. М. Ярославского). В августе 2002 года башня сгорела в результате детской шалости. Около двух лет спустя башня была воссоздана по сохранившемся чертежам в микрорайоне «Старый город» [ 153 ] .

Также представляет интерес шахта Шергина — исследовательский колодец XIX века глубиной более 100 м [ 154 ] .

Мемориальный комплекс «Победа» — открыт в 1975 году в честь 30-летия Победы [ 155 ]

Мемориальный комплекс « Солдат Туймаады » — открыт в 2015 году к 70-летию Победы. Комплекс посвящён солдатам и труженикам тыла в годы Великой Отечественной войны [ 156 ]

«Проспект Ленина» — условно главная улица города Якутска, которая изначально называли Большой. После революции её переименовали в улицу Великой Февральской революции, в 1924 году — назвали улицей Великой Октябрьской революции, в 1934 году — улицей Октябрьской. Только в 1962 году улица обрела нынешнее название — проспект Ленина [ 157 ] .

«Площадь Ленина» — на этом месте до 1957 года располагался Гостиный двор. На площади установлены фонтаны, в зимний период заливаются горки и ледяные фигуры с подсветкой. По праздникам площадь принимает ярмарки, проходят и другие культурно-массовые мероприятия [ 158 ] . На ней же находится памятник Ленину .

Города-побратимы

Фэрбанкс , Аляска , США

Кызыл , Республика Тыва , Россия

Мураяма , Ямагата , Япония

Чханвон , Кёнсан-Намдо , Республика Корея

Хэйхэ , Хэйлунцзян , Китай

Харбин , Хэйлунцзян , Китай

Севастополь , Республика Крым , Россия

Олимпия , Греция

Йеллоунайф , Северо-Западные Территории , Канада

Нижнекамск , Республика Татарстан , Россия

С 2006 года является членом Евро-азиатского регионального отделения Всемирной организации « Объединённые города и местные власти » (ОГМВ).

Генеральное консульство Российской Федерации

Кыргызстан | Адрес: Республика Саха (Якутия) , Якутск, улица Орджоникидзе, 20

Почётные граждане города

Список [ 159 ]

1913

Иван Иванович Крафт — уроженец села Шушенское . Губернатор Якутской области и Енисейской губернии .

1924

Иван Яковлевич Строд — известный российский военный деятель (герой Первой Мировой войны — полный Георгиевский кавалер и герой Гражданской войны — один из немногих в РСФСР в 1920-е, удостоенный трижды высшей военной награды ордена Боевого Красного Знамени ); позднее стал известным советским писателем-мемуаристом, писавшем о Якутии. Имел персональное звание «Герой Якутска».

1969

Роман Михайлович Дмитриев — уроженец Жиганского района . Борец вольного стиля . Чемпион Олимпийских игр 1972 года , серебряный призёр Олимпийских игр 1976 года , чемпион мира (1973).

1972

Николай Егорович Мординов (Амма Аччыгыйа) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Таттинский улус . Якутский писатель, народный писатель Якутской АССР.

1976

Павел Павлович Пинигин — уроженец Чурапчинского района . Борец вольного стиля . Чемпион Олимпийских игр 1976 года , трёхкратный чемпион мира (1975, 1977, 1978).

Николай Николаевич Чусовской — уроженец Нюрбинского улуса . Гвардии майор, командир стрелкового батальона. Герой Советского Союза . Оставил свой автограф на стенах поверженного рейхстага .

1977

Олег Григорьевич Макаров — уроженец Калининской области . Советский и российский космонавт , дважды Герой Советского Союза .

1982

Павел Иванович Мельников — уроженец Ленинграда . Геофизик , академик РАН , Герой Социалистического Труда . Первый директор Института мерзлотоведения , названного впоследствии его именем.

Владимир Михайлович Новиков (Кюннюк Урастыров) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Амгинский улус . Якутский поэт, народный поэт Якутской АССР.

Александра Яковлевна Овчинникова — уроженка Нюрбинского улуса . Государственный и общественный деятель. Председатель Президиума Верховного Совета Якутской АССР, заместитель Председателя Президиума Верховного Совета РСФСР .

Николай Васильевич Черский — уроженец Приморской области , ныне Приморский край . Геолог , академик РАН , Герой Социалистического Труда . Председатель президиума Якутского филиала СО АН СССР .

1992

Василий Андреевич Протодьяконов (Кулантай) — уроженец Борогонского улуса, ныне Усть-Алданского улуса . Якутский писатель, драматург.

1996

Дмитрий Кононович Сивцев (Суорун Омоллон) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Таттинский улус . Якутский писатель, народный писатель Якутской АССР.

1997

Михаил Ефимович Николаев — уроженец Орджоникидзевского района . Политический и общественный деятель, первый Президент Республики Саха (Якутия).

Александр Николаевич Иванов — уроженец Сунтарского района . Борец вольного стиля . Серебряный призёр Олимпийских игр 1976 . Чемпион СССР (1974, 1976).

2000

Иван Иванович Подойницын — директор Государственного академического ордена «Знак Почёта» Русского драматического театра им. А. С. Пушкина.

2001

Владимир Петрович Ларионов — уроженец Мегино-Кангаласского района . Механик , академик РАН . Директор Института физико-технических проблем Севера.

2002

Марина Константиновна Попова (Эдьиий Марыына) — уроженка Мегино-Кангаласского район . Певица, народная артистка Якутии .

2006

Вячеслав Анатольевич Штыров — уроженец Томпонского района . Политический и общественный деятель. Экс-президент Республики Саха (Якутия).

Юрий Вадимович Заболев — уроженец г. Якутска. Политический и общественный деятель. Экс-мэр города Якутска Республики Саха (Якутия).

2007

Александр Николаевич Щербаков (1956—2006)

2008

Никита Гаврилович Соломонов (1929)

2009

Станислав Викторович Поморцев (1929)

2010

Зосима (Давыдов) (в миру Игорь Васильевич Давыдов; 12 сентября 1963, Красноярск — 9 мая 2010, Якутск)

2011

Иван Егорович Алексеев — Хомус Уйбаан (1941)

2012

Валерий Иосифович Иванов

2013

Тарас Гаврилович Десяткин

2024

Илья Вениаминович Якутов

Примечания

↑ Якутск: климат на графиках (рус.) . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ Якутск // Малая советская энциклопедия / под ред. Н. Л. Мещеряков — 2 — Советская энциклопедия , 1936.

↑ 1 2 О присвоении почетного звания Российской Федерации "Город трудовой доблести" (рус.) . Официальный информационный портал Республики Саха (Якутия) (15 ноября 2022). Дата обращения: 15 ноября 2022.

↑ Поспелов, 2002 , с. 489.

↑ Ситуация не дозрела: мост через Лену снова не получит денег из бюджета (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 17 ноября 2022. Архивировано 17 ноября 2022 года.

↑ База расстояний между городами России на машине . Дата обращения: 15 мая 2024. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Why Russia is ambivalent about global warming . Архивировано 25 сентября 2019 года. , The Economist , 19.09.2019

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Якутске, Республика Саха (Якутия), Россия. Сколько сейчас времени в Якутске (рус.) . dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Гавриил Васильевич Ксенофонтов. Эллэйада. — Москва: Наука, 1977.

↑ Дьяконов, В. М. "Археологические памятники долины Туймаада." (рус.) // Город Якутск: История, культура, фольклор. 2007. 36-49.. — 2007.

↑ В Якутске найдены первые на Дальнем Востоке берестяные грамоты / По информации пресс-службы Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия) . Официальный сайт Окружной администрации г. Якутска (23 июля 2024).

↑ Уникальное бумажное письмо конца XVII-начала XVIII века обнаружили археологи в Якутске , 26 июля 2025 года

↑ ПОКОРИТЕЛИ СИБИРИ ЯКУТСКИЕ КАЗАКИ . Дата обращения: 23 июня 2012. Архивировано из оригинала 8 июня 2012 года.

↑ 1701-1710 (амер. англ.) . YakutskHistory . Дата обращения: 8 октября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Календарь знаменательных и памятных дат Якутии 2023 . Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 30 марта 2023 года.

↑ 1 2 Борьба за власть. Гражданская война в Якутии.

↑ Захарова Т. В. Якутская местная команда в 1918—1919 гг. // Военно-исторический журнал . — 2011. — № 6. — С.54-58.

↑ « Якутск » — статья в Малой советской энциклопедии ; 2 издание; 1937—1947 гг.

↑ География и история города Якутск .

↑ Волнения 1986 года в Якутске . Дата обращения: 18 апреля 2024. Архивировано 18 апреля 2024 года.

↑ Союз "нерушимых"? (рус.) Независимая газета (29 апреля 2001). Дата обращения: 26 июня 2025.

↑ Постановление Верховного Совета Якутской-Саха ССР от 27 декабря 1991 года № 767-XII «О переименовании Якутской-Саха ССР» . Архивировано 12 января 2016 года.

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Народная энциклопедия «Мой город». Якутск (рус.) . Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Якутская область (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год ] (рус.) . — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (рус.) . Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ История города Якутска

↑ История города Якутска

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ История города Якутска

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1963 г. *

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1964 г.

↑ Численность, состав и движение населения СССР. Статистические материалы. (1965)

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1966 г.

↑ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ 1 2 ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ В КРАЯХ, ОБЛАСТЯХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИКАХ на 1 января 1968 г.

↑ Население СССР (Численность, состав и движение населения). 1973. Статистический сборник

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994 (рус.) . Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1983 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1984 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1985 г.

↑ Численность республик, краёв, областей на 1 января 1986 г.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.) . Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М. : Госкомстат России , 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (рус.) . Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (рус.) . Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (рус.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (рус.) . Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (рус.) . Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (рус.) . Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (рус.) . Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (рус.) . Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (рус.) . Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Саха (Якутия). Оценка численности населения на 1 января 2023 года по муниципальным районам (рус.) . Сахастат (4 апреля 2023). Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Федеральный информационный портал «SakhaNews» . Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 22 марта 2013 года.

↑ Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Саха (Якутия) (5-09-2022). Итоги Всероссийской переписи населения 2020 г. Архивировано 2024-06-17. {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка )

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей. www.demoscope.ru . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Постановление Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я) от 03.11.2004 ГС № 792-III «О включении посёлка Марха в городскую черту города Якутска» . Российский правовой портал «Семёрка». Дата обращения: 23 июля 2014. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Постановление Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я) от 03.11.2004 ГС № 793-III «О включении посёлка Кангалассы в городскую черту города Якутска» . Российский правовой портал «Семёрка». Дата обращения: 23 июля 2014. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Территориальные органы управления (рус.) . Официальный сайт окружной администрации г.Якутска . Дата обращения: 20 сентября 2023. Архивировано 7 февраля 2023 года.

↑ Уведомление о переименовании учреждения (рус.) . https://ykt-yaksit.obr.sakha.gov.ru/ (31 июля 2023). Дата обращения: 2 октября 2025.

↑ «Синергия» откроет новый колледж в Якутске для выпуска «цифровых» специалистов (рус.) . www.corporation.synergy.ru . Дата обращения: 20 сентября 2023. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ Научные учреждения Республики Саха (Якутия) | Официальный информационный портал Республики Саха (Якутия) . old.sakha.gov.ru. Дата обращения: 23 января 2020. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Научные организации СО РАН в Якутске | Сибирское отделение Российской академии наук (СО РАН) . www.sbras.ru. Дата обращения: 23 января 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Криохранилище семян редких и перспективных растений открылось в Якутии (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 15 апреля 2017. Архивировано 16 апреля 2017 года.

↑ График работы и контакты НХМ РС(Я) и филиалов . // Sakhamuseum.ru. Дата обращения: 23 января 2020. Архивировано 2 февраля 2020 года.

↑ Музеи СВФУ . // Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова . Архивировано 15 марта 2020 года.

↑ Музей истории ювелирного дела открылся в Якутии . // РИА Новости , 18.09.2013.. Дата обращения: 23 апреля 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ В Якутске открылся исторический парк «Россия — Моя история» . // ТАСС , 19.10.2017.. Дата обращения: 23 апреля 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ Доев Дмитрий: «За пять лет в Якутии появилось почти три тысячи новых мест в учебных заведениях» . SakhaLife (31 августа 2022). Дата обращения: 21 марта 2023. Архивировано 21 марта 2023 года.

↑ Библиотеки . // Центральная библиотечная система ГО «Город Якутск». Архивировано 27 мая 2020 года.

↑ «Якутск в цифрах. Промышленность» . Официальный сайт Администрации ГО «Якутск». Дата обращения: 26 мая 2008. Архивировано из оригинала 20 октября 2007 года.

↑ Рынок в Якутске. Фоторепортаж . Дата обращения: 26 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ город Якутск (рус.) . АКРА (16 июля 2025). Дата обращения: 19 июля 2025.

↑ «В. Штыров: План по строительству автодорог должен быть выполнен» (недоступная ссылка — история ) . Якутское-Саха Информационное Агентство.

↑ «Приангарье и Якутию объединит дорога» (недоступная ссылка — история ) . Якутское-Саха Информационное Агентство.

↑ «„Вилюй“ станет твёрдым» . Гудок.RU. Дата обращения: 2 октября 2008. Архивировано из оригинала 28 декабря 2013 года.

↑ «Строительство моста через Лену начнётся в 2008 году» . Официальный сайт Госсобрания (Ил Тумэн) РС (Я). Дата обращения: 26 мая 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ «Главгосэкспертиза РФ одобрила проект автомобильно-железнодорожного моста через реку Лену» . РИА Новости Недвижимость. Дата обращения: 2 октября 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Отложено строительство моста через Лену стоимостью свыше 60 млрд рублей (23 декабря 2014). Дата обращения: 25 марта 2015. Архивировано 15 февраля 2015 года.

↑ По мнению Владимира Путина, строительство моста через реку Лена в Якутии нецелесообразно . Дата обращения: 9 января 2015. Архивировано 9 января 2015 года.

↑ Распоряжение  Правительства РФ от 17.06.2008 № № 877-р "О Стратегии развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года" . РЖД . Дата обращения: 31 мая 2015. Архивировано 17 марта 2015 года.

↑ В Якутске запустили новый автобусный маршрут № 11 — ЯСИА (рус.) . Новости Якутии и Якутска — свежие новости онлайн на сайте ysia.ru — ЯСИА (14 октября 2024). Дата обращения: 25 июня 2025.

↑ Новый автобусный маршрут №12 начнет курсировать в Якутске 18 ноября | Якутия24 (рус.) . yk24.ru (17 ноября 2024). Дата обращения: 25 июня 2025.

↑ Сайт Единой диспетчерской службы г. Якутска . Дата обращения: 10 марта 2012. Архивировано 5 апреля 2013 года.

↑ ОПРОС. Создание оптимальной сети общественного транспорта для жителей Якутска . yakutsk-transport.ru . Дата обращения: 29 июля 2024.

↑ Сколько стоит цена проезда в улусы республики? yakgo.ru . Дата обращения: 13 мая 2024. Архивировано 1 марта 2024 года.

↑ Григорьев, Владимир. В Якутске подвели итоги Чемпионата мира по мас-рестлингу . ГБУ Р(С)Я «Республиканский центр национальных видов спорта им. В.Манчаары» (11 декабря 2014). — Главные новости. Дата обращения: 15 декабря 2014. Архивировано 21 марта 2018 года.

↑ Ночная хоккейная лига. Республика Саха . Архивировано 22 сентября 2022 . Дата обращения: 28 сентября 2022 .

↑ 1 2 Панорама культурной жизни регионов России в сети Интернет. Республика Саха (Якутия) — о религиозной ситуации. Раздел 1.10 . Архивировано из оригинала 2 марта 2006 года.

↑ Якутск. Свято-Покровский женский монастырь (недоступная ссылка — история ) .

↑ Салезианцы. Миссия . // Donbosko.ru. Дата обращения: 25 сентября 2008. Архивировано из оригинала 2 июля 2010 года.

↑ В Якутске открылась самая северная в России армянская церковь . https://www.sedmitza.ru/ . Дата обращения: 13 мая 2024. Архивировано 13 мая 2024 года.

↑ Якутск. Сегодня откроется самая северная мечеть России . // Regions.ru. Дата обращения: 25 сентября 2008. Архивировано 16 января 2009 года.

↑ Егор Борисов принял делегацию Буддийской традиционной Сангхи России . // SakhaToday. Дата обращения: 5 октября 2014. Архивировано из оригинала 6 октября 2014 года.

↑ Парк культуры и отдыха в Якутске планируют открыть в июне (рус.) . Sakhaday.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Орто Дойду . travel-ykt.ru . Дата обращения: 15 марта 2024. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Маршрут выходного дня: Орто-Дойду, или Самый северный зоопарк страны (0+) - YakutiaMedia.ru (рус.) . yakutiamedia.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ 15 фактов о Государственном Театре оперы и балета Республики Саха (Якутия) (рус.) . kto72.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 26 августа 2024 года.

↑ История . sakhamuseum.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ О музее — Музей и Центр хомуса народов мира (рус.) . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ ГБУ РС(Я) «Якутский государственный объединенный музей истории и культуры народов Севера им. Ем. Ярославского» . yakutmuseum.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 28 мая 2024 года.

↑ Сокровищница РС(Я) (рус.) . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Музей мамонта Республики Саха (Якутия) — Якутск, ул. Кулаковского, д. 48. Подробная информация о музее: расписание, фото, адрес и т. д. на официальном сайте Культура.РФ (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ БАРКОВ, Иван. Ретро-машины, ретро-предметы и современное искусство: В Якутске открылся уникальный музей (рус.) . Yakutia.Info . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 5 августа 2021 года.

↑ агентство «SakhaLife.ru», Информационное. Сетевое издание SAKHALIFE.RU - Священное якутское озеро будет охраняться государством . Сетевое издание SAKHALIFE.RU (8 августа 2021). Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Музей истории города Якутска — Якутск, ул. Аммосова, д. 1/1. Подробная информация о музее: расписание, фото, адрес и т. д. на официальном сайте Культура.РФ (рус.) . Культура.РФ . Дата обращения: 17 апреля 2024.

↑ Сквер Матери (рус.) . memory-ykt.cbsykt.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ 1 2 Памятник основателю Якутска Петру Ивановичу Бекетову | Туризм в Якутии . virtualyakutia.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Компании инЯкутия: Старый Город. Туры по Якутии (рус.) . www.inyakutia.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Шахта Шергина . mpi.ysn.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Мемориальный комплекс «Победа», открытый к 30-летию Победы в 1975 г.: стела с всадником и памятные плиты городам-героям | Туризм в Якутии . virtualyakutia.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 2 сентября 2021 года.

↑ Мемориальный комплекс «Солдат Туймаады», посвященный воинам и труженикам тыла г. Якутска в годы Великой Отечественной войны | Туризм в Якутии . virtualyakutia.ru . Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Новая жизнь Большой улицы. Как изменится проспект Ленина в Якутске (рус.) . Новости Якутии и Якутска — свежие новости онлайн на сайте ysia.ru — ЯСИА (20 февраля 2021). Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Реконструкция площади Ленина в Якутске завершится в 2024 году (рус.) . Yakutia-Daily.ru — свежие новости Якутии и Якутска – все важное и интересное (28 июля 2023). Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ Почётные граждане . xn--j1aaude4e.xn--p1ai. Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года.

Литература

Латкин Н. В. Якутск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева . — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари; Астрель; АСТ , 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт мэрии города . Архивировано 27 января 2021 года.

Сайт yakutskhistory.net . Архивировано 9 января 2013 года.

YakutskCity.com — Гид по Якутску . Архивировано из оригинала 12 декабря 2012 года.

Султанов Н. В. Остатки якутскаго острога и некоторых других памятников деревяннаго зодчества в Сибири . Архивировано 16 ноября 2011 года. .

Листы топографической карты P-52-068-C,D . Архивировано из оригинала 22 февраля 2014 года. и P-52-080-A,B . Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

Якутск предновогодний. Архивировано 30 января 2015 года. Фоторепортаж

Список памятников культурного наследия Якутска в Викигиде

Forbes.ru

Большая датская

Большая норвежская

Большая российская (старая версия)

Большая Южакова

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

Настольный

BNE : XX6113507

BNF : 166441003

GND : 4264832-4

J9U : 987007557340105171

LCCN : n80113501

NKC : ge163130

SUDOC : 121440672

VIAF : 147747745

WorldCat VIAF : 147747745

Автодорожный

Гагаринский

Губинский

Октябрьский

Промышленный

Сайсарский

Строительный

Центральный

Марха

Кангалассы

Табага

Старая Табага

Маган

Хатасский наслег ( Хатассы , Владимировка , Пригородный )

Тулагино-Кильдямский наслег ( Тулагино , Капитоновка , Кильдямцы , Сырдах , упразднённый нп Радиостанция )

Алдан

Верхоянск

Вилюйск

Ленск

Мирный

Нерюнгри

Нюрба

Олёкминск

Покровск

Среднеколымск

Томмот

Удачный

Столица Якутск ГО Якутск Жатай

Абыйский

Алданский

Аллаиховский

Амгинский

Анабарский

Булунский

Верхневилюйский

Верхнеколымский

Верхоянский

Вилюйский

Горный

Жиганский

Кобяйский

Ленский

Мегино-Кангаласский

Мирнинский

Момский

Намский

Нерюнгринский

Нижнеколымский

Нюрбинский

Оймяконский

Олёкминский

Оленёкский

Среднеколымский

Сунтарский

Таттинский

Томпонский

Усть-Алданский

Усть-Майский

Усть-Янский

Хангаласский

Чурапчинский

Эвено-Бытантайский национальный

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Дирингская культура

Аллалаевская культура

Кызылсырская культура

Палеосибирская популяция Янская стоянка Мальта

Янская стоянка

Мальта

Дюктайская культура

Сумнагинская культура Жоховская стоянка

Жоховская стоянка

Сыалахская культура

Белькачинская культура

Ымыяхтахская культура

Юкагиры

Усть-мильская культура

Переселение предков якутов

Кулун-атахская культура

Эллэй Боотур

Омогой Баай

Тыгын Дархан

Хоро

Присоединение Якутии Ленский острог

Ленский острог

Якутские восстания 1634 1636 1639 1642 1675 1682 1684

1634

1636

1639

1642

1675

1682

1684

Ленский разряд

Сибирская губерния Якутский округ Вилюйский округ Олёкминский округ

Якутский округ

Вилюйский округ

Олёкминский округ

Иркутская губерния (до 1805 года)

Якутская область (до 1920 года) Якутский округ Вилюйский округ Олёкминский округ Верхоянский округ Среднеколымский округ

Якутский округ

Вилюйский округ

Олёкминский округ

Верхоянский округ

Среднеколымский округ

Иркутская губерния ( Якутский район , апрель-август 1920 года)

Якутская губерния (до 1922 года) Якутский округ Вилюйский округ Олёкминский округ Верхоянский округ Среднеколымский округ

Якутский округ

Вилюйский округ

Олёкминский округ

Верхоянский округ

Среднеколымский округ

Временное Якутское областное народное управление

Якутский поход Пепеляева

Якутская АССР

Тунгусское восстание

Якутские восстания

Поиски алмазов в западной Якутии

Якутия

Конституция Республики Саха

Наводнение в Якутии (2001)

Амуро-Якутская железнодорожная магистраль

Сила Сибири

Лесные пожары в Якутии (2021)

Качуг

Жигалово

Усть-Кут

Киренск

Алексеевск

Витим

Пеледуй

Ленск

Олёкминск

Мохсоголлох

Покровск

Нижний Бестях

Якутск

Жатай

Намцы

Сангар

Жиганск

Алдан

Астрахань

Барнаул

Бологое

Боровичи

Верхняя Пышма

Владимир

Вологда

Воркута

Воткинск

Горловка [ 1 ]

Дзержинск

Екатеринбург

Зеленодольск

Златоуст

Иваново

Ижевск

Иркутск

Ишимбай

Казань

Каменск-Уральский

Каспийск

Кемерово

Киров

Коломна

Комсомольск-на-Амуре

Кострома

Красноярск

Курган

Ленинск-Кузнецкий

Луганск [ 1 ]

Лысьва

Магадан

Магнитогорск

Миасс

Мончегорск

Находка

Нижний Новгород

Нижний Тагил

Новокузнецк

Новомосковск

Новосибирск

Норильск

Омск

Орск

Оха

Пенза

Пермь

Подольск

Прокопьевск

Рубцовск

Рыбинск

Рязань

Салехард

Самара

Саратов

Северодвинск

Ступино

Сызрань

Томск

Тюмень

Улан-Удэ

Ульяновск

Уфа

Ханты-Мансийск

Чебоксары

Челябинск

Чита

Якутск

Ярославль

↑ 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2022 году в ходе российско-украинской войны не получила международного признания