Ялу́торовск — город в России , административный центр Ялуторовского района Тюменской области . Расположен на левом берегу реки Тобол [ 5 ] .

Основан в 1659 году как слобода Ялуторовская (город — с 1782 года ) ➤ .

В настоящее время муниципальное образование город Ялуторовск имеет статус городского округа и является единственным населённым пунктом в составе округа [ 6 ] .

Население — 38 824 [ 2 ] чел. (2025) ➤ . Общая площадь городских земель — 5191 га [ 7 ] .

Содержание

1 Этимология

2 История 2.1 История статуса

2.1 История статуса

3 Общая физико-географическая характеристика

4 Население

5 Экономика

6 Культура и достопримечательности

7 Известные уроженцы города

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология

Название города включает татарские компоненты -яу («войско»), -лу(-лы) — аффикс относительного прилагательного, тура («город»).
По мнению Е. М. Поспелова , топоним происходит от названия татарской крепости Явлу-Тура — «воинственный город» или «город боёв» [ 8 ] .

История

Ялуторовский острог и одноимённая слобода основаны в 1659 году на левом высоком берегу реки Тобол на месте бывшего татарского городища Явлу-тур , с XIV века стоявшего на старой Казанской дороге , которая связывала татарские поселения Урала и Сибири с торговыми центрами Средней Азии . Острог являлся аванпостом, охранявшим юго-восточные подступы к Тюмени и Тобольску [ 9 ] .

В 1782 году острог был преобразован в уездный город Ялуторовск Тобольского наместничества , а в 1785 году высочайше учреждён герб города, главным элементом которого стало мельничное колесо, «в знак того, что в округе оного многое число мучных мельниц». В 1784 году в Ялуторовском уезде насчитывалось 552 водные и ветряные мельницы. В городе и его окрестностях активно развивались ремёсла и промыслы, связанные с переработкой сельскохозяйственного сырья, и торговля. В 1762 году в Ялуторовской слободе открылась первая ярмарка. В 1822 году по Указу Александра I Ялуторовск был преобразован в окружной город Тобольской губернии [ 9 ] .

В 1760-х годах по грамоте митрополита Павла построена каменная двухэтажная церковь во имя Сретения Господня [ 10 ] .

C 1829 по 1856 гг. в Ялуторовске на поселении находились декабристы : Басаргин Н. В. , Враницкий В. И. , Ентальцев А. В. , Муравьёв-Апостол М. И. , Оболенский Е. П. , Пущин И. И. , Черкасов А. И. , Якушкин И. Д. Они внесли большой вклад в развитие культуры Ялуторовска. По инициативе И. Д. Якушкина при содействии дальновидных кругов купечества, интеллигенции, протоиерея Сретенского собора С. Я. Знаменского были открыты прогрессивные по тем временам учебные заведения — всесословная бесплатная школа для мальчиков ( 1842 год ) и первая в Сибири школа для девочек ( 1846 год ) [ 9 ] .

Большой толчок развитию Ялуторовска дало строительство Сибирского тракта , который прошёл через город в первой половине XIX века. С этим периодом связан расцвет мелкой промышленности, ремёсел и промыслов, торговли. Ялуторовский округ поставлял за Урал телеги, сани, мебель, бочечную клёпку. Широкое распространение получили ковровый, чулочный, канатный, решётный, рогожный, шорный промыслы, гончарное производство [ 9 ] .

В 1858 году был утверждён первый генеральный план развития Ялуторовска. В это время начал формироваться современный градостроительный облик города: прямые улицы, поквартальная застройка домами-усадьбами с полным набором хозяйственных и бытовых построек. В середине XIX века в Ялуторовске насчитывалось 8 казённых и 539 частных домов с населением 2240 человек. Застройка оставалась преимущественно деревянной. Градостроительной доминантой города был каменный Сретенский кафедральный собор, освящённый в 1777 году и окончательно достроенный в 1837 году [ 9 ] .

В 1911 году в Ялуторовск по Тоболу стали ходить пароходы [ 11 ] , а 8 мая 1912 года в Ялуторовск из Тюмени пришёл первый поезд [ 9 ] .

В 1970 году город внесён в список исторических городов России [ 6 ] .

В 2009 году был заново открыт Сретенский собор, восстановленный после сноса в 1931 году [ 12 ] .

24 июня 2023 года, на день города, был открыт виадук через Транссиб [ 13 ] .

История статуса

Был уездным городом Тобольского наместничества , Тобольской губернии . После установления советской власти — центр Ялуторовского уезда Тюменской губернии .

С 3 ноября 1923 — центр Ялуторовского района .

1 февраля 1963 — отнесён к городам областного значения.

С 14 января 1963 по 4 января 1965 — в административном подчинении Ялуторовского горсовета находились р.п. Вагай , р.п. Заводопетровский , р.п. Лебедёвка .

С 29 сентября 1964 по 12 января 1965 — в административном подчинении Ялуторовского горсовета находился р.п. Новый Тап .

Общая физико-географическая характеристика

Город Ялуторовск расположен на левом берегу реки Тобол (левый приток Иртыша ) в лесостепной зоне Западной Сибири (в северной части Тургайской долины [ 14 ] ). Отметка нуля водомерного поста реки Тобол в городе Ялуторовске — 49,3 м (над уровнем моря).

К юго-западу от города расположен лесной массив, к северо-западу — болота [ 15 ] .

Город расположен в 85 км (по автодороге) к юго-востоку от областного центра — города Тюмени . Ближайший город Заводоуковск расположен в 28 км к юго-востоку от Ялуторовска [ 16 ] .

Исторически город находился на Сибирском тракте, сейчас это важный транспортный узел. Железнодорожная станция Ялуторовск на Транссибирской магистрали . Возле города проходит Автомобильная дорога федерального значения Р402 (Тюмень — Омск).

Климат города континентальный , характеризуется суровой снежной продолжительной зимой, тёплым коротким летом и ещё более короткими переходными сезонами. Самый холодный месяц в году — январь со среднемесячной температурой воздуха — 18,4 ºС, самый тёплый — июль со среднемесячной температурой + 17,8 ºС, амплитуда среднемесячных температур составляет 36,2 ºС. Экстремальные температуры соответственно равны — 40 ºС и + 40 ºС. Годовое количество осадков составляет 460 мм (по другим источникам — 449 мм [ 1 ] ), большая их часть выпадает в тёплый период. Снежный покров удерживается более 5 месяцев — в среднем 161 день. Высота снежного покрова к концу зимы достигает до 30 см. Зимой преобладают ветры юго-восточного, южного, юго-западного направлений. Летом преобладают ветры северного (20 %) и северо-западного (19 %) направлений. К наиболее часто повторяющимся атмосферным явлениям относятся: туманы , метели (образуются при скорости ветра 6 м/сек и более), грозы (наблюдаются с апреля по сентябрь, но преимущественно в июле (каждый третий день месяца)), гололёдно-изморозные явления (наблюдаются в холодное время с октября по май) [ 17 ] .

Ялуторовск, как и вся Тюменская область находится в часовой зоне МСК+2 . Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00 [ 18 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 383-м месте из 1124 [ 42 ] городов Российской Федерации [ 43 ] .

Экономика

Ялуторовск — один из промышленных центров переработки сельхозпродукции, производимой в южных районах Тюменской области . Экономика города отличается диверсифицированной многоотраслевой структурой, её основными отраслями и сферами являются пищевая промышленность (85 % от общего объёма производимой продукции), стройиндустрия (5 %), переработка древесины и мебельное производство (3,5 %), металлообрабатывающая (3 %), швейная (0,6 %), полиграфическая (0,2 %) промышленность.

Самые крупные предприятия: Молочный комбинат «Ялуторовский» (в настоящее время — филиал АО «Данон Россия» ) [ 44 ] , Фабрика печенья и Кондитерская фабрика «Кураж» , ОАО «Мясокомбинат „Ялуторовский“», комбинат хлебопродуктов ОАО «Тюменьхлебопродукт», ОАО «Ялуторовский Автомобильный Завод» (банкрот на сегодняшний день; бывший центр бывшего крупного производственного объединения, выведенного на ведущие позиции в отрасли и долгие годы возглавлявшегося ялуторовчанином Виктором Павловичем Отекиным, памятная доска о котором до настоящего времени украшает центральное здание заводоуправления) с 2012 года занимается выпуском электросварных труб, Завод пищевого оборудования «Ялуторовский» (ООО), ЗАО «Бетон», ЗАО «Сибпромцентр», Фабрика мебели «Интеди», ООО «Ялуторовский литейный завод», МФО «Партнёр-Инвест» (ООО). Продукция ялуторовских предприятий высоко ценится на Всероссийских агропромышленных выставках, в автономных округах Тюменской области. Сотрудничество с северными районами осуществляется в рамках общеобластных программ и на основе прямых соглашений с Нефтеюганском , Пыть-Яхом , Салехардом .

Несмотря на то, что за годы реформ экономика города подверглась заметным испытаниям, в 2000 году Ялуторовск стал победителем Всероссийского конкурса « Стратегия развития малых городов », в 2003 году — второго Всероссийского конкурса финансового развития « Золотой рубль » и признан лучшим в Уральском федеральном округе в категории «малый город».

Культура и достопримечательности

Ялуторовский музейный комплекс в 2008 году вышел в полуфинал конкурса « Семь чудес России » (занял 2-е место по Уральскому федеральному округу , уступив только челябинскому Аркаиму ).

В городе имеются 4 объекта культурного наследия федерального значения , все они связаны с декабристами . С именем декабристов связана также единственная особо охраняемая природная территория — региональный памятник природы Роща Декабристов (79 га).

В музее Ялуторовский острог в Археологической галерее находится копия древнейшей из найденных в Северной Евразии деревянной погребальной ладьи, обнаруженной в Ингальской долине в могильнике «Бузан-III» в 1996 году [ 45 ] .

В Ялуторовске базируется федеральное казённое учреждение «Центр хранения страхового фонда» (ул. Ишимская, д. 138) — специальное хранилище документов федеральных архивов, как дубликатов, так и многих подлинников, главным образом, «временно» вывезенных в Западную Сибирь во время Великой Отечественной войны и застрявших там навечно. В частности, в ЦХСФ хранится часть фондов Российского государственного военно-исторического архива , в том числе коллекция метрических книг церквей воинских частей за большую часть XIX века, а также общая картотека учёта личного состава Русской императорской армии во время Первой мировой войны [ 46 ] (значительная часть картотеки оцифрована и выложена в открытый доступ [ 47 ] ).

Известные уроженцы города

Савва Мамонтов (1841—1918) — русский предприниматель и меценат.

А. И. Молотков (1916—2005) — советский и российский лингвист, фразеолог.

Петр Уваров (1923—1991) — генерал-майор, первый командир 7 гвардейской Режицкой Краснознамённой дивизии РВСН, начальник кафедры Ракетных войск ВПА им. Ленина.

При подготовке празднования 100-летия Бородинского сражения по всей Российской империи был разослан циркуляр, которым предписывалось отыскать живых участников великой битвы. В результате в Ялуторовске был найден такой человек — Павел Яковлевич Толстогузов . В 1912 году участник Бородинского сражения был 117-летним старцем, плохо видел и слышал, но при этом, по свидетельству современников, был «достаточно бодрым». Его сфотографировал специально присланный фотограф — на фото рядом с ним запечатлена его 80-летняя жена [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] . В 2017 году краевед Анатолий Звездин и доктор исторических наук Александр Ярков на основании вновь обнаруженных в архивах Тюменской области материалов опровергли участие Толстогузова в Отечественной войне 1812 года, по причине того, что он родился 5 ( 17 ) ноября 1817 года [ 51 ] .

Примечания

↑ 1 2 КЛИМАТ: ЯЛУТОРОВСК . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано 1 июля 2015 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года — М. : Росстат , 2025.

↑ Ялуторовск. Историческая справка.

↑ ЯЛУТОРОВСК // Большая российская энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 2004.

↑ « Ялуторовск » — статья в Малой советской энциклопедии ; 2 издание; 1937—1947 гг.

↑ 1 2 Устав города Ялуторовск . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано из оригинала 19 декабря 2018 года.

↑ справка . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Поспелов, 2000 , с. 101.

↑ 1 2 3 4 5 6 Историческая справка . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Абрамов Н. А. Павел II Конюшкевич, митрополит Тобольский и Сибирский. 1757—1768 г. (рус.) // Странник : духовный журнал. — СПб. , 1868. — Ноябрь ( т. 11, отд. 1 ). — С. 61 . Архивировано 7 августа 2023 года.

↑ 240 лет со дня преобразования Ялуторовской слободы в город Ялуторовск . www.tonb.ru . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 25 июня 2023 года.

↑ Алексей Герасимов. Жители сибирского городка вновь обрели утраченный в лихие годы храм (рус.) . Наш Урал (6 мая 2020). Дата обращения: 15 января 2024. Архивировано 15 января 2024 года.

↑ Путепровод через Транссиб открыт в городе Ялуторовске Тюменской области (рус.) . TACC (24 июня 2023). Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ ТУРГАЙСКАЯ ЛОЖБИНА В СИСТЕМЕ ОРОГРАФИЧЕСКИХ ЭЛЕМЕНТОВ ЮГА ЗАПАДНОЙ СИБИРИ И ТУРГАЙСКОЙ СТОЛОВОЙ СТРАНЫ . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано 19 июня 2015 года.

↑ O-42 карты СССР. Тобольск, Ишим. www.etomesto.ru . Дата обращения: 21 октября 2023.

↑ Расстояние между городами указаны согласно сервису Яндекс. Карты

↑ Природа и климат|Ялуторовск . Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано 1 июля 2015 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (рус.) (3 июня 2011).

↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 2. Население 25 губерний Европейской и Азиатской России . Дата обращения: 14 декабря 2016. Архивировано из оригинала 6 апреля 2016 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Ялуторовск

↑ 1 2 3 Города России: энциклопедия — М. : Большая российская энциклопедия , 1998. — С. 537. — 559 с. — ISBN 5-300-01747-7

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения и его размещение в Тюменской области

↑ Тюменская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ https://yalutorovsk.admtyumen.ru/files/upload/OMSU/Yalutorovsk/Документы/Инвестиционный%20%20паспорт%20%20Ялуторовска%20на%2001.01.2023.docx

↑ https://yalutorovsk.admtyumen.ru/mo/yalutorovsk/economics/economic/more.htm?id=12106641@cmsArticle

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ 80 лет исполнилось одному из крупнейших заводов Danone в России . Дата обращения: 24 сентября 2017. Архивировано из оригинала 24 сентября 2017 года.

↑ Матвеев А. В. , Зах В. А., Волков Е. Н. Исследование энеолитического могильника Бузан-3 в Ингальской долине // Вестник археологии, антропологии и этнографии : журнал. — Тюмень: Институт проблем освоения Севера СО РАН , 1997. — № 1 . — ISSN 1811-7465 . Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Новости культуры. Эфир от 08.06.2016 (10:00). В Тюменской области оцифровывают архив Первой мировой войны (рус.) . smotrim.ru (8 июня 2016). Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Картотека Бюро по учету потерь (недоступная ссылка — история ) .

↑ [old.fedpress.ru/federal/polit/society/id_173057.html Тобольчане увидят уникальный снимок участника Бородинского сражения] . Дата обращения: 27 мая 2012. Архивировано 30 апреля 2012 года.

↑ У каждого своё Бородино! Павел Яковлевич Толстогузов . Дата обращения: 27 мая 2012. Архивировано из оригинала 10 сентября 2012 года.

↑ Он стоял насмерть на Бородинском поле . Дата обращения: 27 мая 2012. Архивировано 28 мая 2012 года.

↑ Старик и море чиновников . Как крестьянина Павла Толстогузова сделали «участником Бородинской битвы» (рус.) . Российская газета (27 июля 2017). Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 17 июля 2018 года.

Литература

Ялуторовск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Абрамов Н. А. Город Ялуторовск с его округом // Тобольские губернские ведомости . — 1864. — № 25—29 .

Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.). — Тюмень, 2003. — 304 с. — ISBN 5-87591-025-9 .

Анисимов С. Исторический город Ялуторовск. М., 1930. 68 с.

Афанасьева Л. Герман Яковлевич Назаров и его статья «Опыт обзора Ялуторовского округа в естественно-историческом отношении» // Явлутур-городок: Историко-краеведческий альманах. Ялуторовск, 2006. С. 37—42. — ISBN 5-9288-0101-7

Болотова А. Г. История города Ялуторовска с древнейших времён. Ялуторовск, 1997. 95 с.

Варлаков Г. Город Ялуторовск // Тобольские губернские ведомости. Сотрудники и авторы: Книга I. Тюмень, 2004. С. 125—135. — ISBN 5-93020-315-6

Зубарев Н. Ялуторовск. Свердловск, 1978. 112 с.

Исторический город Ялуторовск: материалы к программе сохранения и использования историко-культурного населения города и у его окружения. М., 1997. 206 с.

Поспелов Е.М. Историко-топонимический  словарь России. Досоветский  период (рус.) . — М. : Профиздат, 2000. — 224 с. — ISBN 5-255-01343-9 .

Терентьев Н. Ялуторовск. 1959.

Туров С. Материалы к истории Ялуторовского острога // Лукич. 2000. Ч. 1. С. 135—140.

Туров С. В. Старый Ялуторовск: пашенная слобода, острог, город (XVII—XIX вв.) // Ежегодник Тюменского обл. краевед. музея. 1994. Тюмень, 1997. С. 77—85. — ISBN 5-87591-004-6

Ялуторовск: след в истории. Тюмень, 2003. 280 с. — ISBN 5-9288-0030-4

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Администрация города Ялуторовска

История герба Ялуторовска

Список памятников культурного наследия Ялуторовска в Викигиде

Дзен

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Большая Южакова

Брокгауза и Ефрона

Еврейская Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Настольный

GND : 1025155734

J9U : 987007567141005171

LCCN : n85163545

NKC : ge1236680

SUDOC : 168722526

VIAF : 156005682

WorldCat VIAF : 156005682

Заводоуковск городской округ

городской округ

Ишим

Тобольск городской округ

городской округ

Тюмень

Ялуторовск

Абатский

Армизонский

Аромашевский

Бердюжский

Вагайский

Викуловский

Голышмановский

Заводоуковский

Исетский

Ишимский

Казанский

Нижнетавдинский

Омутинский

Сладковский

Сорокинский

Тобольский

Тюменский

Уватский

Упоровский

Юргинский

Ялуторовский

Ярковский

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра * • Ямало-Ненецкий автономный округ * * Здесь — без учёта городов и территорий ХМАО и ЯНАО

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

old.fedpress.ru/federal/polit/society/id_173057.html