Янау́л ( баш. МФА : Яңауыл о файле ) — город (с 1991 г., рабочий посёлок с 26 октября 1938 г.) в России , административный центр Янаульского района Республики Башкортостан . Образует городское поселение город Янаул [ 3 ] .

Содержание

1 География 1.1 Климат

1.1 Климат

2 Этимология

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав 4.2 Языковой состав

4.1 Национальный состав

4.2 Языковой состав

5 Памятники

6 Достопримечательности

7 Социальная сфера

8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Банки 8.3 Коммунальные службы

8.1 Промышленность

8.2 Банки

8.3 Коммунальные службы

9 Средства массовой информации

10 Радио

11 Религия

12 Примечания

13 Ссылки

География

Город расположен на реках Янаулке и Буе , в 218 км от Уфы . Железнодорожная станция на линии Москва — Екатеринбург .

Площадь: 26 км².

Климат

Климат умеренный континентальный .

Этимология

Название города происходит от баш. Яңауыл : «яңы» — новая, «ауыл» — деревня [ 5 ] [ 6 ] .

История

Первое письменное упоминание о деревне Янаул относится к 1750 году, в ней проживали преимущественно вотчинные башкиры, занимались земледелием, скотоводством и пчеловодством, сдавали в аренду земли пришлым крестьянам. По данным переписей в 1795 г. население составляло 173 человек при 30 дворах, 1859 г. — 461 при 85 дворах. В 1866 создана Янаульская волость — Янаул стал волостным центром [ 7 ] .

В 1912—1916 строится железная дорога Казань-Екатеринбург . Магистраль прошла между Янаулом и расположенной неподалёку деревней Иванаево. В 1916 открылась ж.-д. станция Янаул [ 8 ] . В годы Гражданской войны станция стала местом ожесточённых боев. Затем во времена НЭПа вокруг станции стали вырастать мастерские, промышленные артели, кооперативы и склады, возник посёлок Красный Октябрь . А в 1938 деревни Янаул, Иванаево и посёлок Красный Октябрь были объединены в рабочий посёлок Янаул.

В годы Великой Отечественной войны в Янаульском районе базировалась лётная школа, был обустроен аэродром, военный госпиталь. 20 октября 1941 года в связи с усложнившейся военно-стратегической обстановкой на Московском направлении военно-финансовое училище в полном составе эвакуируется в восточные районы страны. 28 октября 1941 года состоялось прибытие железнодорожного эшелона с личным составом военно-финансового училища к месту дислокации на станцию Янаул СвЖД . Открыто ж.д. депо — Янаул стал узловой станцией. Построен кирпичный завод.

Открытие нефти в 1964 дало новый импульс промышленного развития Янаула. НГДУ «Краснохолмскнефть» (на сегодня филиал ОАО «Башнефть» «Башнефть-Янаул») стало градообразующим предприятием. Возникли строительные управления, строилось многоэтажное жильё. Росли и другие предприятия — «Янаульский элеватор», «Янаульский маслосыркомбинат», «Янаульский плодо-овощной консервный завод», «Янаульский хлебокомбинат», мясокомбинат и пр. Расширялась социальная среда: появлялись новые школы, детские сады, больницы, поликлиники и др. Население выросло до 25 тысяч человек. В 1991 году Янаул получил статус города республиканского значения [ 7 ] .

В 1990-е закрывались некоторые предприятия: кирпичный завод, консервный завод, маслосыркомбинат, хлебокомбинат, пустели животноводческие комплексы, разваливались колхозы. Затем восстановилась сельхозпереработка (комбикормовый завод ООО «Янаул-зерно», заложен новый комплекс по Торговый комплекс Юбилейный, Янаулоткорму КРС), был построен «Янаульский завод несъёмной опалубки», позволяющий быстрыми темпами возводить малоэтажное, доступное жильё. Велись работы по закладке в Янауле металлургического комбината. Развивался малый бизнес, фермерские хозяйства. В городе появилась новая газета. Возведены новые современные торговые центры [ 7 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 556-м месте из 1124 [ 22 ] городов Российской Федерации [ 23 ] .

Национальный состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 39,4 %, татары — 29,9 %, русские — 16,5 %, удмурты — 9 %, марийцы — 3,9 %, лица других национальностей — 1,3 % [ 24 ] .

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») [ 25 ] :

Языковой состав

Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 45,5 %, русский — 21,7 %, башкирский — 20,9 %, удмуртский — 7,9 %, марийский — 3,4 % [ 27 ] .

Памятники

Вечный огонь с мемориалом боевой и трудовой Славы.

Братская могила военных лётчиков (1942 г.)

Обелиск воинам, погибшим в Великой Отечественной войне, работавшим на станции Янаул.

Обелиск учителям и учащимся школы, погибшим в борьбе за Родину.

Обелиск павшим в борьбе за свободу, независимость нашей Родины в Великой Отечественной войне, работавшим на Янаульской МТС.

Достопримечательности

Памятник героям Великой Отечественной войны. Большой комплекс монументов включает в себя стелу, мемориальные доски с именами героев. Немного в отдалении находится скульптура скорбящей матери. Монумент находится на улице Азина. В годы Великой Отечественной войны в городе был размещён эвакогоспиталь [ 28 ] .

Иверско-Илиинский храм. В одно время со строительством железнодорожной станции Янаул в 1916 году рядом со зданием вокзала была возведена часовня. Подрядчиком на объекте выступала та же фирма, что строила станцию и железную дорогу. Немного позже часовню увеличили за счёт пристройки в передней части здания, а над ней возвели колокольню. Так в Янауле появился Иверско-Илиинский храм [ 29 ] .

Музей кукол. Стараясь привлечь детей к чтению, в центральной районной модельной детской библиотеке Янаула в 2007 году создали музей кукол. В 2-х залах разместили экспозицию, центральное место которой занимают куклы в национальных костюмах народов, проживающих на территории Башкортостана. Куклы служат не только для забавы — они могут привить вкус к чтению [ 30 ] .

Историко-краеведческий музей города Янаула, основан в октябре 1977 года. Первый зал рассказывает об археологических памятниках на территории Янаульского района. Большой стенд посвящён этой тематике с фотографиями и указаниями мест, где проводились раскопки. Следующий зал посвящён животному и растительному миру края. Лось, рысь, лиса и много других видов представлены в виде чучел. Прекрасные гербарии представлены зрителям в следующем зале. В нём можно увидеть и упомянутый выше уникальный экспонат: кресло Шутова. Выставки на втором этаже рассказывают об этнографии района, здесь представлены костюмы башкир и предметы быта [ 31 ] . Также присутствуют и другие уникальные экспозиции [ 32 ] .

Парк в центре Янаула. Включает в себя длинные аллеи, лавочки, клумбы. Множество скульптур: гармонь, символ праздника и песни; «Человечек с саксофоном», девушка с кувшином. Также в парке есть фонтан, памятник В.И. Ленину [ 33 ] .

Трактор СХТЗ-15/30, один из символов прогрессивного района, символ механизации производства [ 34 ] .

Социальная сфера

Янаульский историко-краеведческий музей

Янаульский почтамт

Экономика

Промышленность

Янаульская городская типография;

ООО «Янаульский молочный завод»;

НГДУ «Арланнефть»;

ООО «Янаульский элеватор»;

ООО «Авангард Нефтесервис»;

Янаульский филиал АО «Башкоммунэнерго»;

Янаульский завод несъёмной опалубки (ЯЗНО).

ОАО "РЖД" Горьковская железная дорога г. Янаул Северные ворота Башкортостана

Банки

Янаульское отделение Сбербанка России (№ 4607);

Отделение банка «Уралсиб»;

Отделение Совкомбанка

Отделение Россельхозбанка;

Отделение банка «ПромТрансБанк».

Коммунальные службы

Янаулводоканал;

Водоканалстройсервис;

Янаульские электрические сети;

Горсвет;

Янаултеплоэнерго;

Управление жилищно-коммунального хозяйства;

Предприятие дорожно-озеленительных работ;

Средства массовой информации

Газета « Янаульские зори» ,

Газета « Вариант-52 Архивная копия от 29 декабря 2021 на Wayback Machine »,

МАУ « Янаульское телевидение» .

Радио

90,8 МГц — DFM

102,6 МГц — Спутник FM ;

104,3 МГц — Радио Юлдаш ;

Религия

Мечети:

Соборная мечеть

Мечеть Иман

Православные храмы:

Иверско-Ильинская церковь

Примечания

↑ Источник . Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Закон Республики Башкортостан от 17.12.2004 N 126-з «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан» . Дата обращения: 23 марта 2018. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 15 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Словарь топонимов Республики Башкортостан. Уфа: Китап, 2002. — 256 с. — С.240.

↑ Матвеев А. К. Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург: ИД «Сократ», 2008. — 352 с.— С.337.

↑ 1 2 3 Янаул и Янаульский район. История без пристрастий . Дата обращения: 28 ноября 2020. Архивировано 9 декабря 2020 года.

↑ История района / Муниципальный район Янаульский район Республики Башкортостан . Дата обращения: 28 ноября 2020. Архивировано 7 декабря 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 Население Башкортостана:XIX-XXI  века: статистический сборник. — 2008. — С. 448.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Янаул

↑ 1.5. Численность населения республики Башкортостан по муниципальным образованиям на 1 января 2009 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ https://web.archive.org/web/20170731141731/http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar

↑ 26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — Росстат .

↑ Численность населения муниципальных образований Республики Башкортостан — 2019. — С. 62.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Республике Башкортостан (недоступная ссылка)

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Армяне (15), Балкарцы (2), Белорусы (6), Буряты (1), Казахи (9), Киргизы (2), Коми-пермяки (1), Корейцы (4), Курды (1), Молдаване (3), Мордва (1), Немцы (8), Осетины (2), Поляки (1), Таджики (24), Турки (1), Туркмены (3), Узбеки (19), Чуваши (21), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (6), Нет национальной принадлежности (10), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (206)

↑ https://02.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/%D1%82%D0%BE%D0%BC+5+%D1%87.2+%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2+%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%A0%D0%91+%D0%BF%D0%BE+%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC+%D0%92%D0%9F%D0%9D-2010.pdf

↑ Наш Урал. Эвакогоспиталь, открытый в Янауле в годы войны (рус.) . Наш Урал (7 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Янаула: Иверско-Илиинский храм (рус.) . Наш Урал (7 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Достопримечательности Янаула: Музей кукол (рус.) . Наш Урал (20 июля 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Историко-краеведческий музей в Янауле (рус.) . Наш Урал (14 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Шахматный столик, за которым играл Жуков, и другие экспонаты Янаульского историко-краеведческого музея (рус.) . Наш Урал (8 октября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Парк в центре Янаула (рус.) . Наш Урал (11 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Наш Урал. Трактор СХТЗ-15/30 в Янауле (рус.) . Наш Урал (14 ноября 2021). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

Ссылки

Голубченко И. В. Янаул // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов . — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия» , 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8 .

Официальный сайт администрации муниципального района Янаульский район Республики Башкортостан Архивная копия от 29 сентября 2011 на Wayback Machine

Книга памяти Янаула и Янаульского района РБ Архивная копия от 5 апреля 2013 на Wayback Machine

Большая российская (старая версия)

Айбуляк

Акылбай

деревня Андреевка

село Андреевка

Арлян

Асавдыбаш

Атлегач

Ахтиял

Бадряш

Бадряш-Актау

Байгузино

Байсарово

Банибаш

Барабановка

Будья Варяш

Булат-Елга

Варяш

Варяшбаш

Верхний Чат

Верхняя Барабановка

Вотская Ошья

Вотская Урада

Вояды

Гудбурово

Зайцево

Зирка

Игровка

Ижболдино

Ирдуган

Исанбаево

Истяк

Исхак

Иткинеево

Каймаша

Каймашабаш

Карман-Актау

деревня станции Карманово

село Карманово

Кисак-Каин

Кичикир

Конигово

Костино

Кумалак

Кумово

Куш-Имян

Кызыл-Яр

Максимово

Месягутово

Можга

Наняды

Нижний Чат

Никольск

Новая Кирга

Новая Орья

Новокудашево

Новотроицк

Новый Алдар

Новый Артаул

Новый Варяш

Новый Куюк

Новый Сусадыбаш

Нократ

Норканово

Орловка

Ошья-Тау

Петровка

Прогресс

Рабак

Сабанчи

Салихово

Сандугач

Сибады

Старая Орья

Старокудашево

Старый Алдар

Старый Артаул

Старый Варяш

Старый Куюк

Старый Сусадыбаш

Султыево

Сусады-Эбалак

Тартар

Татаркино

Татарская Урада

Тау

Таш-Елга

Туртык

Уракаево

Урал

Чангакуль

Чераул

Четырман

Чулпан

Шмельковка

Шудек

Шудимари

Югамаш

Юссуково

Ямады

Ямбаево

Ямьяды

Янбарис

Янгуз-Нарат

Агидель

Баймак

Белебей

Белорецк

Бирск

Благовещенск

Давлеканово

Дюртюли

Ишимбай

Кумертау ГО

ГО

Межгорье ( ЗАТО )

Мелеуз

Нефтекамск ГО

ГО

Октябрьский

Салават

Сибай ГО

ГО

Стерлитамак

Туймазы

Учалы

Столица Уфа ГО

ГО

Янаул

Абзелиловский

Альшеевский

Архангельский

Аскинский

Аургазинский

Баймакский

Бакалинский

Балтачевский

Белебеевский

Белокатайский

Белорецкий

Бижбулякский

Бирский

Благоварский

Благовещенский

Буздякский

Бураевский

Бурзянский

Гафурийский

Давлекановский

Дуванский

Дюртюлинский

Ермекеевский

Зианчуринский

Зилаирский

Иглинский

Илишевский

Ишимбайский

Калтасинский

Караидельский

Кармаскалинский

Кигинский

Краснокамский

Кугарчинский

Кушнаренковский

Куюргазинский

Мелеузовский

Мечетлинский

Мишкинский

Миякинский

Нуримановский

Салаватский

Стерлибашевский

Стерлитамакский

Татышлинский

Туймазинский

Уфимский

Учалинский

Фёдоровский

Хайбуллинский

Чекмагушевский

Чишминский

Шаранский

Янаульский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Городское поселение: город Янаул

Сельские поселения: Асавдыбашский сельсовет

Байгузинский сельсовет

Воядинский сельсовет

Ижболдинский сельсовет

Истякский сельсовет

Иткинеевский сельсовет

Кармановский сельсовет

Кисак-Каинский сельсовет

Максимовский сельсовет

Месягутовский сельсовет

Новоартаульский сельсовет

Орловский сельсовет

Первомайский сельсовет

Сандугачевский сельсовет

Староваряшский сельсовет

Старокудашевский сельсовет

Шудекский сельсовет

Ямадинский сельсовет