18 км²

Яра́нск — город в России , административный центр Яранского района и Яранского городского поселения Кировской области . Население — 15 752 [ 2 ] чел. (2019 г.).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Гербы города

5 Климат

6 Население

7 Экономика

8 Общественный транспорт [ 30 ]

9 Почётные граждане 9.1 До 1917 года 9.2 Советская Россия и СССР 9.3 После 1991 года

9.1 До 1917 года

9.2 Советская Россия и СССР

9.3 После 1991 года

10 Достопримечательности

11 Культура

12 Интересные факты

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Название города происходит от гидронима Яран, Ярань, который неоднократно встречается в топонимии Республики Марий Эл и других смежных территорий, но его этимология точно не установлена. По оценке И. С. Галкина, он оставлен домарийским населением, имевшим язык угорского типа [ 3 ] . По мнению О. В. Смирнова, топоним происходит от мар. ер , сев.-зап. мар. йäр «озеро» + суффикс притяжательных прилагательных -н(ь), -ан(ь) [ 4 ] .

География

Город расположен в пределах Вятского ополья, на реке Ярани (бассейн Вятки ), в 215 км к юго-западу от Кирова .

История

Яранск был основан как русская крепость в результате Третьей черемисской войны в конце XVI века русской военной дружиной для усмирения непокорных черемисов ( марийцев ). Дата основания Яранска — 1591 год (официально считается 1584 год, но не найдено прямых летописных источников, а лишь один опосредованный). Об этом свидетельствуют результаты исследований летописных текстов. Самые ранние документальные свидетельства о приказных лицах, возглавлявших яранскую администрацию, относятся к 1594 году . Вокруг Яранского кремля вырос посад, защищённый острогом и укреплённым Вознесенским монастырём (упразднён в XVI— XVII веках ).

В июле — августе 1601 года в Яранске отбывал ссылку доставленный из Москвы опальный боярин Василий Никитич Романов , дядя будущего царя Михаила Фёдоровича . В начале сентября он был отправлен на Урал, где вскоре умер. По-видимому, в Яранске в то время бывали другие представители рода Романовых, сосланные Борисом Годуновым из Москвы . Вплоть до начала XX века в городе сохранялись названия мест Романова гора и Романова яма , которые местные жители относили ко временам пребывания в городе Василия Романова.

В 1648 году яранские пешие стрельцы были переведены на строительство Симбирской черты , где была основана Яранская слобода (ныне Базарный Урень ) [ 5 ] .

В 1708 году уезд, в котором находился Яранск, был включён в состав Казанской губернии .

В соответствии с Указом из Сибирского приказа на Вятку воеводе Г. Д. Плещееву о пленных шведах от 23 мая 1711 года , на окраине Яранска поселены 500 шведов , взятых в плен в Северной войне . Поселенцы обзавелись семьями и обрусели, их дома составили новый городской район, известный ныне как Ланцы . Название района произошло в процессе русификации слова Ландскнехт .

В 1752 году яранский механик-самоучка крестьянин Леонтий Шамшуренков изобрёл и построил «самобеглую коляску» [ 6 ] .

С 1780 года — уездный город. Яранский уезд был передан Вятскому наместничеству, которое в 1797 году было преобразовано в губернию.

В 1832 году в городе открыта метеорологическая станция, в 1895 году — земский кустарный музей. В 1902 году проложен городской водопровод.

С 1899 по 1921 годы в городе действовал Яранский Пророчицкий монастырь , помощником игумена в котором всё это время был иеромонах Матфей (в миру Митрофан Кузьмич Швецов), известный как Яранский чудотворец . Ему приписывались многочисленные проявления дара прорицания и исцеления. В 1997 году отец Матфей был причислен к лику местночтимых святых .

В 1918 году в городе был открыт сельскохозяйственный техникум. В 20-е годы XX века существовала Яранская ассоциация крестьянских писателей.

14 июля 1929 года город становится центром Яранского района в составе Котельнического округа Нижегородского края (с 1936 года — в Кировской области ).

С 1 января 2006 года согласно Закону Кировской области от 07.12.2004 № 284-ЗО [ 7 ] Яранск является также центром Яранского городского поселения .

Гербы города

Первый герб Яранска был утверждён в 1781 году Высочайшим указом императрицы Екатерины II . В 1971 году постановлением исполкома городского Совета депутатов трудящихся был утверждён новый герб города. Наконец, Яранской городской Думой был утверждён действующий герб, основанный на историческом гербе XVIII века.

Климат

Климат умеренный континентальный .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 820-м месте из 1124 [ 28 ] городов Российской Федерации [ 29 ] .

По данным Администрации Яранского муниципального района — численность населения Яранского городского поселения в 2016 году составляла 25 421 человек; в 2017 году 25 240 человек.

Экономика

В Яранске имеются предприятия:

Яранский механический завод (ЯМЗ);

пищекомбинат «Росинка»;

Яранская швейная фабрика ( ул. Ленина , 9);

Яранская типография ( ул. Свободы , 21);

Яранский плазмоцентр ( Росплазма );

Яранский лесхоз;

межхозяйственный лесхоз;

СПК «СА „Птицевод“»;

ООО «КМС» (деревообрабатывающая промышленность);

Яранское районное потребительское общество ( ул. Кирова , 28);

железнодорожная станция Яранск ГЖД.

Общественный транспорт [ 30 ]

Существует два городских автобусных маршрута:

Автокомбинат 1853 — ПМК 399 — Птицефабрика — ул. Революции — ул. Карла Маркса — Музей — Школа № 2 — Рынок — Школа № 3 — РМЗ — ул. Молодой Гвардии — Химчистка — Водочный завод — Первомайская — ДСУ-5 — Соколы.

Спиртзавод — Заводская — Элеватор — Лагуновская — ул. Революции — ул. Карла Маркса — Музей — Школа № 2 — Рынок — Школа № 3 — РМЗ — ул. Молодой Гвардии — Химчистка — Водочный завод — Первомайская — ДСУ-5 — Соколы.

Десять пригородных:

Яранск — Знаменка

Яранск — Верхоуслино — Салобеляк

Яранск — Лом — Рыжаково

Яранск — Первомайск

Яранск — Савичи — Пушкино

Яранск — Никулята

Яранск — Рождественск

Яранск — Салобеляк — Энгенер

Яранск — Уртма

Яранск — Сосновка — Бибиково (Сезонный)

Почётные граждане

Ниже приводится список почётных граждан города Яранска. Где известно, в скобках указан год присвоения звания: [ 31 ]

До 1917 года

Александров, Александр Яковлевич (с супругой Александрой Константиновной Александровой) — купец, владелец винокуренного и колокололитейного заводов.

Булыгин, Василий Фёдорович (с супругой Варварой Семёновной Булыгиной) — купец, владелец винокуренного завода.

Халтурин, Александр Данилович — потомственный дворянин, владелец нескольких винокуренных заводов.

Онкель, Константин Иосифович — секретарь уездного по крестьянским делам присутствия.

Лубнин, Иван Иванович — нотариус.

Якимов, Николай Дмитриевич — купец, гласный уездного земства.

Якимова, Анна Степановна — купчиха.

Александров, Иван Васильевич —

Шевелёв, Александр Артемьевич — земский начальник, участковый мировой судья.

Романова, Александра Васильевна —

Князев, Пётр —

Никонов, Гавриил —

Никонов, Анатолий Владимирович —

Пировских, Николай Сергеевич — учитель чистописания и пения Яранской женской гимназии.

Бебенин, Василий Филиппович ( 1888 ) — яранский уроженец, екатеринбургский купец, основатель Яранского городского богадельного дома Василия и Ольги Бебениных.

Рощин, Фёдор Яковлевич ( 1911 ) — купец 2-й гильдии.

Шулятиков, Алексей Иванович ( 1913 ) — врач земской больницы.

Советская Россия и СССР

Дербенёв, Николай Артемьевич — шлифовальщик механического завода.

Чернышов, Адольф Петрович — водитель, рационализатор.

Совалкова, Александра Анатольевна — птичница.

После 1991 года

Цапаев, Пётр Михайлович ( 2009 ) — ветеран Великой Отечественной войны.

Солодовников, Сергей Александрович ( 2014 ) — генерал полиции.

Балдин, Виталий Павлович ( 2014 ) — заслуженный врач РФ [ 32 ] .

Вичикова, Александра Сергеевна ( 2020 ) — ветеран педагогического труда, отличник народного просвещения.

Лагунов, Михаил Алексеевич ( 2020 ) — краевед, заслуженный учитель РСФСР.

Достопримечательности

Благовещенская церковь (1652),

Старотроицкая колокольня (1689),

Успенский собор (1798),

Троицкая церковь (Троицкий собор) (заложена в 1845 году, освящена в 1857 году),

Памятник герою Советского Союза Ваганову А. Д.

По адресу ул. Кирова , 9 функционирует Яранский краеведческий музей (открыт в 1918 году, наследник земского кустарного музея, основанного в 1895 году ), фонд которого насчитывает почти 32 000 единиц хранения.

Культура

В городе успешно работают следующие учреждения культуры [ 33 ] :

Яранский краеведческий музей;

Яранская центральная районная библиотека им Г. Ф. Боровикова;

Детская библиотека;

Районный Дом народного творчества;

Центр досуга молодежи «Ярград»;

Городской дом культуры;

Детская школа искусств.

С 2012 года в Яранске проводится межрегиональный фестиваль «Колёсная феерия», посвященный памяти яркого изобретателя-самоучки Леонтия Лукьяновича Шамшуренкова , уроженца Яранской земли , на который съезжаются гонщики со всей Кировской области и не только. Фестиваль «Колёсная феерия» включает в себя ряд спортивных конкурсов и соревнований, в том числе и популярный у молодых автолюбителей вид автогонок « дрэг-рейсинг », выставку-конкурс ретро-техники и самодельных автомобилей, а также концертно-развлекательную программу [ 34 ] [ 35 ] .

Интересные факты

В фильме Эльдара Рязанова « О бедном гусаре замолвите слово » ( 1980 ) на воротах города Губернска изображён герб Яранска.

В городе существует собственный туристическо-краеведческий бренд — Яранский Глинышек [ 36 ] .

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Оценка численности постоянного населения на начало года . kirovstat.gks.ru. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано из оригинала 6 мая 2019 года.

↑ Поспелов, 2000 , с. 199.

↑ Смирнов О. В. К вопросу о пермском топонимическом субстрате на территории Марий Эл и в бассейне среднего течения реки Вятки (в свете этнической интерпретации археологических культур). 2 Архивная копия от 14 апреля 2021 на Wayback Machine // Вопросы ономастики . 2014. № 1 (16). C. 12.

↑ / № 37, стр. 75 /. Селения Симбирского уезда. IV. Языковская волость . archeo73.ru. Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано из оригинала 24 января 2020 года.

↑ Шамшуренков Леонтий Лукьянович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Закон Кировской области от 07.12.2004 № 284-ЗО «Об установлении границ муниципальных образований Кировской области и наделении их статусом муниципального района, городского округа, городского поселения, сельского поселения» . Дата обращения: 4 июня 2014. Архивировано из оригинала 26 июля 2018 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД". Дата обращения: 1 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ 1 2 3 Энциклопедия земли Вятской : [в 10 т. / Обл. писат. орг. [и др. ; ред. комис.: В. А. Ситников (пред.) и др.]. — Киров : Вятка, 1994–2008. — (Откуда мы родом?). Т. 1, [кн. 1] : Города / [сост. В. Ф. Пономарев ; ред. В. И. Шишкин]. — 1994. — 447 с. : ил. — Указ. имен: с. 420–441. — Библиогр.: с. 417–419. — 30 000 экз.]

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Народная энциклопедия «Мой город». Яранск

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Города Кировской области (число жителей - оценка на 1 января 2008 года, тысяч человек)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Расписание пассажирских маршрутных перевозок — Муниципальное образование Яранский муниципальный район Кировской области . Дата обращения: 23 октября 2014. Архивировано 24 октября 2014 года.

↑ Газета «Отечество».- № 34 (13160).- четверг, 19 марта 2009 года . Дата обращения: 24 мая 2017. Архивировано 2 сентября 2018 года.

↑ Виталий Павлович Балдин. Яранская центральная районная библиотека . Дата обращения: 18 апреля 2023. Архивировано 7 ноября 2022 года.

↑ Культура . Официальный сайт администрации Яранского района. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Колесная феерия в Яранске . ГТРК «Вятка». Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Межрегиональный фестиваль «Колёсная феерия», посвященный памяти Леонтия Лукьяновича Шамшуренкова . Официальный сайт Федерального агентства по туризму. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Глинышек. Земля Яранская . Дата обращения: 7 октября 2013. Архивировано 29 июля 2014 года.

Литература

Селиванов А. Ф. ,. Яранск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907.

Поспелов Е. М. Историко-топонимический  словарь России. Досоветский  период (рус.) . — М. : Профиздат, 2000. — 224 с. — ISBN 5-255-01343-9 .

Ссылки

Информационный портал города Яранска

Яранск в энциклопедии «Мой город»

Архив краеведческого сборника «Наш край»

История герба Яранска

Духовное наследие земли Яранской

Статистический сборник итогов Всероссийской переписи населения 2010 Архивная копия от 5 ноября 2011 на Wayback Machine

Список памятников культурного наследия Яранска в Викигиде

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Большая Южакова

Брокгауза и Ефрона

Малый Брокгауза и Ефрона

Настольный

NKC : ge1122625

VIAF : 252469372

WorldCat VIAF : 252469372

Городская дума

Городская управа

Земское собрание

Земская управа

Герб

Флаг

Ярань

Ламба

Ланцы

Бакулово

Борок

Копырино

Монастырская слобода

Солдатская слобода

Романова гора

Усадьба Коробова

Усадьба Костромитиновых

Красные казармы

Усадьба Крутовских

Усадьба Носовых

Усадьба Петелина

Яранский почтамт

Усадьба Семёнова

Усадьба Унжениных

Яранский универмаг

Усадьба Уртминцева

Успенский собор

Троицкая церковь

Благовещенская церковь

Вознесенская церковь

Церковь Александра Невского

Преображенская церковь

Старотроицкая колокольня

Вознесенский монастырь

Владимирский Новодевичий монастырь

Пророчицкий монастырь

Знаменско-Мариинский монастырь

Благовещенский монастырь

Вознесенское кладбище

Благовещенское кладбище

Почётные граждане

Леонтий Шамшуренков

Александр Спицын

Николай Рудницкий

Матфей Яранский

Леонид Говоров

Григорий Санников

Железнодорожный вокзал

Аэропорт

Улица Гоголя

Улица Кирова

Улица Карла Маркса

Улица Ленина

Улица Радина

Улица Свободы

Женская гимназия

Марийский педагогический техникум

Мужская гимназия

Учительский институт

Районный архив

Районная библиотека

Краеведческий музей

Дом народного творчества

Городской сад

Берёзовая роща

Парк Леонтия Шамшуренкова

Парк Победы

«Наш край»

«Отечество»

Глинышек

Портал «Кировская область»

Акмазики

Алешкино

Арламуаш

Ахмоличи

Бакалда

Балдино

Банново

Банново 1-е

Бараново

Бахтинские

Белоусово

Берляки

Большая Каракша

Большая Кугушерга

Большая Лайка

Большие Шалаи

Большие Шувары

Большое Матвуево

Большое Яниково

Верхоижье

Верхоуслино

Вещево

Вилюнур

Винокурово

Винокурово

Волково

Воротилиха

Высоково

Герасимово

Горушки

Гулинские

Гусево

Дворяне

Дёмино

Добро-Вещево

Дубнички

Ерши

Журавли

Забенские

Зауголено

Знаменка

Зубари

Иванаи

Иваново

Игитово

Ильинка

Инда

Кадаево

Камашка

Каракша

Катанур

Кладбище

Клочки

Ключи

Кляпино

Козловаж

Комары

Комары

Коновалово

Корчаги

Косогор

Красная Горка

Кугалки

Кугушерга

Кукмар

Кукодор

Кушово

Лавричи

Лебедево

Лежни

Лом

Лум

Люметь-Поле

Люя

Магазейские

Майский

Малая Кугушерга

Маловитлино 1

Маловитлино 2

Маловитлино 3

Малое Матвуево

Малое Панчино

Малые Шалаи

Мари-Васькино

Мари-Дубники

Мари-Ушем

Марково

Маскичи

Мироново

Митреичи

Митрофаново

Митрофановский

Митюши

Можаи

Мосуны

Нагиши

Наумово

Никола

Николаевские

Никулята

Носки

Огнётово

Олинские

Опытное Поле

Ошлинские

Пахтаево

Первомайское

Пержа

Петухово

Пигуска

Пиринда

Пиштань

Побекнур

Половинно-Овражские

Поповка

Пресново

Прудки

Пурты

Пушкино

Рождественское

Рыжаково

Савино

Савичи

Салобеляк

Сергеевские

Сердеж

Симаничи

Сосновка

Старокрещено

Старченково

Студеново

Танаково

Тарасово

Титово

Тихоново

Токтаи

Толгельдино

Турма

Урбеж-Курбатово

Урлум

Уртма

Федькино

Хмелевка

Черканер

Чёрная Речка

Шабалино

Шагадаки

Шалагино

Шарики

Шарпаты

Швецово

Ширкино

Шкаланка

Шошма

Шуймар-Верховская

Шуймар-Заречная

Шуймар-Ивановская

Шуймар-Сарафанниково

Шулкомучакш

Шургулец

Щеглы

Щеглы

Энгенер

Юлей

Юльял

Яранцево

Белая Холуница

Вятские Поляны

Зуевка

Киров ГО

ГО

Кирово-Чепецк

Кирс

Котельнич

Луза

Малмыж

Мураши

Нолинск

Омутнинск

Орлов

Слободской ГО

ГО

Советск

Сосновка

Уржум

Яранск

Арбажский

Афанасьевский

Белохолуницкий

Богородский

Верхнекамский

Верхошижемский

Вятскополянский

Даровской

Зуевский

Кикнурский

Кильмезский

Кирово-Чепецкий

Котельничский

Кумёнский

Лебяжский

Лузский

Малмыжский

Мурашинский

Нагорский

Немский

Нолинский

Омутнинский

Опаринский

Оричевский

Орловский

Пижанский

Подосиновский

Санчурский

Свечинский

Слободской

Советский

Сунский

Тужинский

Унинский

Уржумский

Фалёнский

Шабалинский

Юрьянский

Яранский

пгт Первомайский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн