Ярово́е — город (с 1993 г. ) в Алтайском крае России . Образует городской округ город Яровое как единственный населённый пункт в его составе.

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Население 4.1 Национальный состав [ 26 ]

4.1 Национальный состав [ 26 ]

5 Промышленность

6 Медицина

7 Туризм

8 Общественный транспорт

9 Культура

10 Религия

11 Радиовещание

12 Спорт

13 Примечания

14 Литература

Этимология

Основан в 1943 году как посёлок при химкомбинате. Название по расположению на берегу озера Большое Яровое . Гидроним от «яр» — «высокий крутой берег, подмываемый водой, обрыв у озера, сложенный рыхлыми отложениями» [ 2 ] .

География

Расположен в зоне Кулундинской степи , на берегу Большого Ярового озера, в 18 км от границы с Казахстаном . Расстояние составляет до Барнаула 460 км, до Новосибирска 400 км, до Павлодара 150 км. Площадь территории города равна 4438 га , в том числе, земель сельскохозяйственного назначения 2768 га, из них занято садами 478 га.

Имеет рационально-планировочную структуру, для которой характерно функциональное зонирование. Город разделён на селитебную , промышленную и разделяющую их санитарно-защитную зону. В селитебной зоне расположены жилые кварталы А, Б и В, застроенные панельными пяти- и девятиэтажными домами, частный сектор, строящиеся Северный и Западный микрорайоны, предприятия культурно-бытового обслуживания. Для жилых кварталов характерен периметральный приём застройки с расположением зданий вдоль линий по всему периметру границ межмагистральных территорий. Застройка велась комплексно, включая в себя здания культурно-бытового обслуживания с благоустройством территории.

Преобладает умеренный климат с чертами резко континентального со значительным количеством осадков. Среднегодовая температура в городе — 7,8 °C. Среднегодовая норма осадков — 621 мм. Меньше всего осадков выпадает в марте, в среднем 32 мм. Большая часть осадков выпадает в июле, в среднем 91 мм. Самый теплый месяц июль — средняя температура 21,3 ° C. Самый холодный месяц январь — средняя температура −19 ° C.

История

1942 год — начало строительства Славгородского химического завода.

1943 год — возникновение посёлка химиков, эвакуированного из Перекопа бромного завода. Считается годом основания Ярового.

1944 год — пуск завода и ТЭЦ.

1950 — 1958 годы — период становления завода и строительства первых объектов социально-бытового и культурного назначения.

1959 год — создание Славгородского общестроительного треста.

1960 — 1980 годы — период развёрнутого строительства предприятия и посёлка.

1981 год — награждение завода орденом Трудового Красного Знамени .

1980 — 1990 годы — интенсивное строительство посёлка: застройка новыми типами многоэтажных домов, закладка жилых кварталов А, Б, В со школами, детскими садами, магазинами, библиотекой, бассейном, спортивными сооружениями, санэпидемстанцией, больницами.

30 марта 1993 года — посёлок получил статус города краевого значения, ранее входил в состав города Славгорода .

1996 год — принятие Устава муниципального образования город Яровое Алтайского края.

2000 — 2006 годы — открытие городского музея, представительства Алтайского государственного института культуры, автостанции, утверждение герба города, проведение 5 краевых Дельфийских игр.

2004 год — на фоне продолжающегося упадка градообразующего предприятия ОАО « Алтайхимпром » начинается интенсивное развитие курортных объектов в береговой зоне Большого Ярового озера силами частных предпринимателей. Строятся пляжно-развлекательные комплексы «Причал 42» и «Причал 22».

3 октября 2011 года — начало процедуры банкротства ОАО «Алтайхимпром» [ 3 ] .

15 июня 2012 года — безвозмездная передача ТЭЦ в муниципальную собственность по инициативе прежнего собственника ОАО «Алтайские гербициды» [ 4 ] .

Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городской округ город Яровое включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» [ 5 ] .

Население

Суммарная численность жителей на 2018 год составляла 18,1 тысяч человек.

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 737-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Национальный состав [ 26 ]

Промышленность

Градообразующее предприятие — ОАО « Алтайхимпром », выпускавшее лакокрасочные материалы, кремнийорганические и полиэтилсилоксановые жидкости, этилсиликат, бензойную кислоту, бензоат натрия, дезактивационные средства ДП-2Т, «Дезалтин», анестетик «Фторотан», товары бытовой химии. Предприятие прошло стадию банкротства. На его базе создано ПАО «Алтайский химпром» имени Г. С. Верещагина.

Медицина

Имеется уникальная, единственная в Сибири краевая физиотерапевтическая больница «Озеро Яровое» по лечению грязями местных озёр кожных, неврологических, гинекологических заболеваний, болезней опорно-двигательной системы, а также санаторий «Химик».

Туризм

После открытия на берегу озера пляжно-развлекательных комплексов «Причал 22» и «Причал 42» резко выросло количество отдыхающих. В летний период население Ярового увеличивается примерно на 80-100 тысяч человек, что связано с близостью города к солёным и пресным озёрам, вода и грязь которых имеет оздоравливающий эффект [ 27 ] . Многие жители сдают свои квартиры и дома посуточно в летний период. Планируется строительство новых санаторных учреждений и баз отдыха [ 28 ] .

Общественный транспорт

Пригородные маршруты:

№ 102 Рынок — Медсанчасть № 128 (Славгород)

№ 102б Степные Зори (Славгород) — Рынок

Междугородние маршруты:

№ 761 Яровое — Рубцовск

№ 829 Яровое — Барнаул

№ 881 Яровое — Белокуриха

№ 4633 Яровое — Томск

№ 5057 Яровое — Новосибирск (аэропорт Толмачёво)

№ 5125 Яровое — Томск

№ 5374 Яровое — Новосибирск (Автостанция)

№ 5666 Яровое — Новосибирск (Новосибирск-Главный)

Культура

Созданный в 1993 году комитет по культуре объединил учреждения культуры: ГДК «Химик», ДК «Строитель», детскую и взрослую библиотеки, детскую школу искусств, музей истории города, центр немецкой культуры, который осуществляет активную деятельность по сохранению и развитию традиций культуры и языка российских немцев . Работают две киноустановки, парк культуры и отдыха с аттракционами.

Одно из самых красивых зданий в городе — здание городского дома культуры «Химик» постановлением Алтайского КЗС от 11.03.1998 г. № 83 признано памятником истории и архитектуры.

В 2013 году был построен музей кочевых народов. В нём представлены юрты, в которых проживали представители различных народов Азии.

Выпускается газета «Яровские вести» [ 29 ] , вещает местная телекомпания «Яровое» (с 1991 года).

Религия

Ксение-Покровский монастырь .

Церковь Бориса и Глеба.

Радиовещание

68,6 МГц « Авторадио » (Славгород);

102,5 МГц « Русское радио » (Славгород);

103,1 МГц «Милицейская волна» + местное вещание «Катунь FM» (Славгород);

103,5 МГц « Радио России » + местное вещание ГТРК «Алтай» (Славгород);

105,8 МГц « Авторадио » (Славгород);

107,6 МГц «Дорожное радио»

Спорт

Расположен муниципальный спорткомплекс «Химик» с хоккейной коробкой и футбольным полем, являющимся тренировочной базой для одноимённого футбольного клуба. В центре города расположен плавательный бассейн «Нептун». Есть два боксерских клуба «Ринг» и «Клуб Василия Ботвинова», два тренажёрных зала «Арго» и «Зал Морозова». При центре научно-технического творчества действуют секции мотокросса и картинга . В детско-юношеской спортивной школе занимается более 400 детей. Основные секции: бокс , каратэ-до , дзюдо , самбо , плавание , футбол , волейбол , оздоровительный фитнес , пулевая стрельба , лёгкая атлетика . Один из тренеров ДЮСШ Константин Аксамитовский с 2012 года является президентом федерации кобудо в Алтайском крае.

Примечания

↑ 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ Поспелов, 2008 , с. 516—517.

↑ Архивированная копия . Дата обращения: 29 июля 2012. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ ТЭЦ Ярового перешла в управление муниципального предприятия «Теплосети» — Алтапресс . Дата обращения: 29 июля 2012. Архивировано 5 мая 2014 года.

↑ Распоряжение Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов»

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Численность постоянного населения на 1 января

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по Алтайскому краю. Том 1. Численность и размещение населения

↑ 1 2 Численность населения по муниципальным образованиям на 1 января 2011, 2012, 2013 гг. (в том числе по населённым пунктам) по данным текущего учёта

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Алтайский край. Оценка численности населения на 1 января 2014 года и в среднем за 2013 год

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2022 года — Росстат , 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Wayback Machine . web.archive.org (25 октября 2018). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 25 октября 2018 года.

↑ Яровое, здоровое. В летний период население города увеличивается за счет отдыхающих на пять тысяч — Алтапресс . Дата обращения: 18 июля 2007. Архивировано 19 ноября 2007 года.

↑ Одобрена концепция развития кадрового потенциала Алтайского края

↑ Яровские вести — официальный сайт МБУ "Инфоцентр г. Яровое"

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М. : Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Алейск

Барнаул МО

МО

Белокуриха

Бийск МО

МО

Горняк

Заринск

Змеиногорск

Камень-на-Оби

Новоалтайск

Рубцовск

Славгород МО

МО

Яровое

пгт Сибирский

Алейский

Алтайский

Баевский

Бийский

Благовещенский

Бурлинский

Быстроистокский

Волчихинский

Егорьевский

Ельцовский

Завьяловский

Залесовский

Заринский

Змеиногорский

Зональный

Калманский

Каменский

Ключевский

Косихинский

Красногорский

Краснощёковский

Крутихинский

Кулундинский

Курьинский

Кытмановский

Локтевский

Мамонтовский

Михайловский

Немецкий национальный

Новичихинский

Павловский

Панкрушихинский

Первомайский

Петропавловский

Поспелихинский

Ребрихинский

Родинский

Романовский

Рубцовский

Смоленский

Советский

Солонешенский

Солтонский

Суетский

Табунский

Тальменский

Тогульский

Топчихинский

Третьяковский

Троицкий

Тюменцевский

Угловский

Усть-Калманский

Усть-Пристанский

Хабарский

Целинный

Чарышский

Шелаболихинский

Шипуновский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн