Центральный федеральный округ

Центральный экономический район

36 177 км²

( 61 -е место)

↘ 1 180 174 чел. ( 2025 )

( 38 -е место )

Яросла́вская о́бласть — субъект Российской Федерации [ 6 ] . Область занимает 61-е место по территории и 39-е — по количеству жителей.

Образована 11 марта 1936 года, в современных границах — с 13 августа 1944 года. Объединяет 17 муниципальных районов и 3 городских округа. Административный центр — город Ярославль . Крупнейшие города: Ярославль, Рыбинск , Тутаев . Граничит с Владимирской , Вологодской , Ивановской , Костромской , Московской , Тверской областями . Расстояние от областного центра до Москвы : по железной дороге — 282 км; по федеральной автомобильной трассе М8 «Холмогоры» — 265 км; по прямой — 250 км. Губернатор Ярославской области — Михаил Яковлевич Евраев . Председатель Ярославской областной думы — Михаил Васильевич Боровицкий (с февраля 2021 года).

Содержание

1 Физико-географическая характеристика 1.1 Географическое положение 1.2 Часовой пояс 1.3 Гидрография 1.4 Климат

1.1 Географическое положение

1.2 Часовой пояс

1.3 Гидрография

1.4 Климат

2 Экология и охрана природы

3 История

4 Административно-территориальное деление

5 Население

6 Населённые пункты

7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Сельское хозяйство 7.3 Энергетика 7.4 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

7.1 Промышленность

7.2 Сельское хозяйство

7.3 Энергетика

7.4 Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

8 Образование

9 Транспорт

10 СМИ

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Ярославская область расположена в центре европейской части России , в центре Восточно-Европейской равнины .

Площадь Ярославской области составляет 36,2 тыс. км². Из этого 17,2 тыс. занимают леса, 11,3 тыс. сельхозугодья, 3,9 тыс. водные объекты, 1,1 тыс. болота, прочие земли — 2,7 тыс. км². Протяжённость с севера на юг — 270, с запада на восток — 220 км. Самая высокая точка — возвышенность Тархов холм на севере Переславского района: 292,4 м над уровнем моря. Самая низкая точка — дно реки Волги в месте её истечения из Ярославской области в Костромскую — 75 м над уровнем моря (отметка уреза воды около 84 м над уровнем моря) [ 7 ] .

Климат региона умеренно континентальный , с продолжительными и холодными зимами и коротким, но весьма тёплым летом. Средняя температура января составляет −11°С, а июля +18°С. Раньше почти вся территория области была занята густыми хвойными ( ель , сосна ) и смешанными лесами, но теперь бо́льшая их часть замещена вторичными берёзово - осиновыми лесами и пахотными землями. Больши́е территории заняты также болотами .

Полезные ископаемые здесь — это в основном строительные материалы ( песок , гравий , глина ) и торф . Также имеются минеральные воды (источники и скважины).

Часовой пояс

Ярославская область находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени составляет +3 часа .

Гидрография

Вся территория области относится к бассейну одной из крупнейших рек России — Волги , соединяющей регионы Балтийского , Белого , Каспийского , Чёрного и Азовского морей, её протяжённость на территории области — 340 км. Волга зарегулирована плотинами и стала практически цепью водохранилищ: Угличского (ёмкостью 1,2 км³), Рыбинского (25,4 км³, площадь на территории области — 3246 км² из 4580 км²) и Горьковского (8,8 км³).

Всего по территории области протекает 4327 рек общей протяжённостью 19 340 км. Их годовой сток составляет 38,8 км³. Самые длинные реки (в пределах области): Волга — 340 км, Соть — 170 км, Сить — 159 км, Устье — 153 км, Которосль — 132 км, Сара — 93 км, Согожа — 90 км, Обнора — 90 км, Сутка — 84 км.

Имеется 83 озера. Самые крупные: Неро — 5130 га, и Плещеево — 5089 га. Запасы пресных вод в области — 254 км³.

На территории области разведано 30 месторождений пресных подземных вод (запасы — 540 тыс. м³/сут.) и 29 — минеральных и рассольных (2,6 тыс. м³/сут). Пресные воды применяются в хозяйственно-питьевом водоснабжении, в технических целях, минеральные воды — в качестве лечебных, рассольных и в промышленных целях. Значителен потенциал недр в части геотермальных ресурсов (12-15 млрд т условного топлива). В настоящее время разведанными эксплуатационными запасами подземных вод обеспечены 20 % городов и посёлков городского типа.

Забор пресных подземных вод осуществляют 726 водопользователей при эксплуатации около 2500 скважин. Потребителями пресных подземных вод являются небольшие сельские и промышленные населённые пункты и 7 районных центров. Частично используют для хозяйственно-питьевого водоснабжения подземные воды города Рыбинск (9,5 %) и Углич (26,9).

Вода большинства водных объектов является умеренно загрязнённой. Наибольшее влияние на качество оказывают стоки промышленных предприятий.

Климат

Климат, в силу географического положения (центральная часть Восточно-Европейской равнины ) — умеренно континентальный [ 8 ] . Лето — относительно тёплое, короткое; зима — умеренно холодная, продолжительная. Самый холодный месяц — январь (средняя температура колеблется в пределах −10,5 °С … −12°С), самый тёплый — июль (+17,5 °С… +18,5 °С). Чётко выражены осенний и весенний периоды [ 9 ] .

В среднем за год на территории области выпадает около 500—600 мм осадков, из них в зимний период — 30 %. Вследствие того, что величина испаряемости на треть меньше количества осадков (400 мм), климат в области влажный. Влажность воздуха колеблется от 52—56 % в мае до 65—93 % в декабре [ 9 ] .

Ярославская область делится протекающей по её территории рекой Волгой на две части, для которых характерны некоторые различия в климате, в частности, для левобережья свойственны бо́льшая влажность и бо́льшее количество осадков, чем для правобережья. Эти районы, в свою очередь, делятся ещё на два подрайона в каждом [ 9 ] .

Экология и охрана природы

Количество крупных животных сильно сократилось, но в лесах всё ещё встречаются медведи , волки , лисы , лоси , благородные и пятнистые олени, кабаны , рыси , бобры , зайцы , белки . В области живут и гнездятся многие виды птиц . В городах обычные птицы — это голуби , галки , серые вороны , сороки , домовые воробьи , большие синицы , снегири , утки , а также грачи , стрижи , белые трясогузки , дрозды , сизые и речные чайки в период размножения.

На полуострове, отделённом от остальной территории области Рыбинским водохранилищем, расположена часть Дарвинского биосферного заповедника . Вокруг Плещеева озера находится одноимённый национальный парк . На территории области также расположены 1 федеральный (« Ярославский ») и 41 региональный природный заказник , 70 памятников природы , 17 природных резерватов , 82 охраняемых природно-исторических ландшафтов , 5 лечебно-оздоровительных местностей , 22 охраняемых водных экосистем , 21 туристско-рекреационная местность .

В целях сохранения видового разнообразия флоры и фауны области и улучшения их естественного воспроизводства создана Красная книга Ярославской области .

История

Ярославский край был заселён уже в конце позднего палеолита после отступления последнего ледника . В неолите Волго-Окское междуречье занимали охотниче-рыболовецкие племена так называемой культуры ямочно-гребенчатой керамики . В начале II тысячелетия до н. э. ( бронзовый век ) из Среднего Приднепровья сюда вторглись скотоводческие племена, которые подчинили неолитические племена и частично смешались с ними, они получили название фатьяновских . С середины I тысячелетия до н. э. до середины I тысячелетия н. э. край заселяли так называемые дьяковские племена , умевшие обрабатывать железо , занимавшиеся скотоводством и подсечным земледелием , а также рыбной ловлей и охотой. Во второй половине I тысячелетия н. э. территория края заселяется финно-угорским народом меря .

В IX—X веке Верхнее Поволжье начинает мирно заселяться славянами , это были представители ильменских словен и кривичей , они постепенно смешивались с мерянами . Первым из городов, возникших на территории края, был расположенный на озере Неро Ростов , который упоминается в летописи уже в 862 году. Сюда киевские князья посылали князя или наместника, управлявшего всей Северо-Восточной Русью . В 991 году учреждена Ростовская епархия — одна из старейших на Руси. Не ранее 1010 года ростовский князь Ярослав Владимирович (Мудрый) основал на Волге город Ярославль . В начале XIII века на удельные княжества распалась и Северо-Восточная Русь; основными княжествами на территории современной Ярославской области были Переславское (1175—1302), Ростовское (1207—1474), Угличское (1216—1605) и Ярославское (1218—1471). В феврале 1238 года Северо-Восточная Русь была разорена во время татаро-монгольского нашествия .

В XIV—XV веках княжества на территории нынешней Ярославской области вошли в состав Великого княжества Московского . Территория Ярославской области сильно пострадала во время Смутного времени , население было разорено, многие погибли или бежали; особенно тяжёлый урон был нанесён Ростову, Угличу и Ярославлю. В 1719 году на территории современной Ярославской области находились Ярославская и Угличская провинции Санкт-Петербургской губернии и Переславская и Костромская провинции Московской губернии. В 1786 году кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия ) была перенесена из Ростова в Ярославль.

6—21 июля 1918 года — Ярославское антисоветское восстание , 8 июля 1918 года — Рыбинское восстание : белогвардейские восстания, организованные « Союзом защиты Родины и Свободы ».

Во время Гражданской войны активных боевых действий на территории края не велось за исключением Ярославского и Рыбинского восстаний, подавление которых нанесло тяжёлый урон этим городам, а также зелёного движения.

В январе 1929 года после ликвидации губерний территория бывшей Ярославской губернии вошла в состав Ивановской промышленной области .

11 марта 1936 года из Ивановской промышленной области была выделена Ярославская область в составе 36 районов и 15 городов, в том числе 3 городов областного подчинения — Ярославль, Рыбинск и Кострома. В состав области вошла территория бывших Ярославской губернии (без восточной части Ростовского уезда ), значительная часть Костромской губернии и Переславский уезд Владимирской губернии . Территория составила 62 тысячи км², а население — 2,1 млн человек. Оставшаяся часть Ивановской промышленной области переименована в Ивановскую область.

У Ярославской области площадь территории составила 36,4 тысяч км², которая с тех пор практически не изменялась. По-настоящему превращаться в промышленный центр территория области стала в годы Первой пятилетки (1928—1932). Ярославская область стала крупным центром энергетики, помимо этого была устранена опасность наводнений, улучшены условия судоходства на Волге. Накануне Великой Отечественной войны Ярославская область была одной из наиболее промышленно развитых в Центральной России. Во время Великой Отечественной войны область подвергалась бомбардировкам, наиболее разрушительные из которых произошли в ночи на 10 и 21 июня 1943 года.

В 1946 году водами Рыбинским водохранилищем была окончательно затоплена территория города Молога .

Административно-территориальное деление

Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Ярославской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы : 6 городов областного значения ( Переславль-Залесский , Рыбинск , Ярославль , Ростов Великий , Тутаев , Углич ) и 17 районов , в которые входят 5 городов районного значения ( Гаврилов-Ям , Данилов , Любим , Мышкин , Пошехонье ), 12 посёлков городского типа (рабочих посёлка) ( Борисоглебский , Бурмакино , Ишня , Константиновский , Красные Ткачи , Красный Профинтерн , Лесная Поляна , Некрасовское , Петровское , Поречье-Рыбное , Пречистое , Семибратово ), 226 сельских округов [ 10 ] .

В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Ярославской области всего образовано 100 муниципальных образований [ 11 ] , из них:

3 городских округа ( Ярославль , Переславль-Залесский , Рыбинск )

17 муниципальных районов 10 городских поселений 70 сельских поселений

10 городских поселений

70 сельских поселений

Районы (в скобках указан центр)

Большесельский район (с. Большое Село )

Борисоглебский район (пгт Борисоглебский )

Брейтовский район (с. Брейтово )

Гаврилов-Ямский район (г. Гаврилов-Ям )

Даниловский район (г. Данилов )

Любимский район (г. Любим )

Мышкинский район (г. Мышкин )

Некоузский район (с. Новый Некоуз )

Некрасовский район (пгт Некрасовское )

Первомайский район (пгт Пречистое )

Переславский район (г. Переславль-Залесский )

Пошехонский район (г. Пошехонье )

Ростовский район (г. Ростов Великий )

Рыбинский район (г. Рыбинск )

Тутаевский район (г. Тутаев )

Угличский район (г. Углич )

Ярославский район (г. Ярославль )

Население

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 180 174 [ 12 ] чел. (2025). Плотность населения — 32,62 чел./км² (2025). Городское население — 82,82 [ 13 ] % (2022).

Динамика численности населения:

Население моложе трудоспособного возраста (0-15 лет) составляет 14,4 %, трудоспособное население (мужчины 16—59, женщины 16—54 года) — 59,2 %, население старше трудоспособного возраста (мужчины 60 и более, женщины 55 и более лет) — 26,1 %. Средний возраст : мужчины — 37,6 года, женщины — 43,9 года; медианный возраст: мужчины — 36,9 года, женщины — 45,1 года [ 37 ] .

98 % жителей — граждане России [ 38 ] . Население практически мононациональное — 96 % русские [ 37 ] .

На 1000 человек данного пола в возрасте 16 лет и более приходится 642 мужчины и 496 женщин, состоящих в браке [ 37 ] .

Из 1000 человек населения основным источником дохода для 462 человек является трудовая деятельность, для 286 человек — государственное обеспечение различного рода (пенсия и др.), 236 человек находятся на иждивении других лиц, 3 человека имеют иной источник средств к существованию, 13 человек не указали основной источник [ 37 ] .

Населённые пункты

Экономика

Ярославская область по итогу 2020 года поднялась на 8 ступеней в рейтинге инвестиционного климата, заняв 10 место [ 39 ] .

Промышленность

Ярославская область входит в число наиболее развитых в промышленном отношении регионов страны. Около 300 ярославских предприятий имеют федеральное значение и являются лидерами в своих отраслях. Основные минерально-сырьевые ресурсы области — кварцевый песок , гравий , торф , минеральные воды , известковые туфы , тонкие ленточные глины , минеральные краски . Разведаны нефтяные месторождения на севере области, ныне не разрабатываются. Ведущими отраслями промышленности Ярославской области являются машиностроение и металлообработка , пищевая , химическая и нефтехимическая промышленность [ 40 ] .

Основные продукты промышленности (2004 год): шины (20,3 %), нефтепродукты (5,8 %), обувь (3 %), кирпич (1,5 %), хлеб (1,5 %) [ 41 ] .

Предприятиями химической и нефтехимической промышленности производится около 19 % объёма промышленной продукции области. Необходимые ресурсы область закупает в других регионах страны, в частности в Республике Коми и Ханты-Мансийском автономном округе . Нефтепроводный транспорт обеспечивает потребности двух НПЗ, которые производят основную продукцию топливной промышленности — автомобильный бензин , топочный мазут , дизельное топливо — и поставляют сырьё химическим предприятиям. Значительная часть продукции вывозится в другие субъекты РФ [ 40 ] .

Доля машиностроения в промышленном производстве составляет около 31 %. Ярославский машиностроительный комплекс специализируется на производстве дизельных двигателей и топливной аппаратуры , авиационных двигателей , электротехнических машин . Машиностроение представлено 88 крупными и средними предприятиями [ 40 ] .

Доля пищевой промышленности в промышленном производстве составляет около 23 %. Наиболее крупные предприятия: « НИИ маслоделия и сыроделия », « Русьхлеб » (кондитерские изделия, цельномолочная продукция, безалкогольные напитки, хлебобулочные изделия, макаронные изделия; ныне закрыт), « Балканская звезда » (табачная продукция, закрыто в 2017 году), « Балтика — Ярославль » (алкогольная и безалкогольная продукция) [ 40 ] .

Сельское хозяйство

Численность сельского населения на 1 января 2021 года 229.458 человек, 18,5 % от общего населения Ярославской области.

За 2019 год сельхозпродукции произведено на 34 млрд руб (рост на 5,6 % к 2018 году), в том числе животноводство 25 млрд руб, растениеводство 8,5 млрд руб, а также рыбоводство и рыболовство. Крупные сельхозпредприятия производят 81 % сельхозпродукции, 17 домашние хозяйства жителей и 2 % фермерские хозяйства.

Поголовье крупного рогатого скота на конец 2019 года составило 111,4 тыс. голов (-4,2 %), из них 86 % в сельхозпредприятиях, из них 48 тыс. коров. Поголовье овец и коз составило 29,9 тыс. (-8,4 %). Поголовье свиней насчитывало 4,1 тыс. голов (-13,2 %), из них 72 % в личных подсобных хозяйствах. Поголовье птицы — 14,3 млн голов (+1,3 %), 98 % птицы содержатся на птицефабриках [ 42 ] .

По объёму производства яиц Ярославская область занимает второе место в России. За 2019 год произведено 2,3 млрд яиц (+6,7 %), средняя яйценоскость кур-несушек 325 яиц в год. Произведено 55,2 тыс. т мяса птицы. Расположенная в Рыбинске, крупнейшая в России птицефабрика « Волжанин » произвела в 2020 году 1,5 млрд яиц (птицефабрика «Синявинская» из Ленинградской области в 2020-м произвела 1,44 млрд яиц) [ 43 ] [ 44 ] .

Надой на одну корову по региону в 2020 году составил 7534 кг (+8,1 % к уровню 2019 года), с 2015 года продуктивность коров выросла на 35 % благодаря приобретению высокопродуктивных племенных нетелей, повышению качества стада за счёт использования семени быков-улучшателей [ 45 ] . За 2020 год хозяйствами всех категорий Ярославской области произведено 332,1 тысячи тонн молока (+3,2 %), в том числе сельхозпредприятиями — 301,9 тысячи тонн (+3,2 %). В производстве молока 40,1 % доля племенных хозяйств [ 46 ] .

Ярославская область явилась лидером в России по развитию органического животноводства, в частности агрохолдинг «АгриВолга» . Молочное органическое животноводство представлено ярославской и джерсейской породами, мясное абердин-ангусской породой [ 47 ] .

В 2020 году под посевную отведено 290 тыс. га земли (+4 тыс. га), яровыми зерновыми и зернобобовыми культурами засеяно 41 тыс. га. Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур в 2019 году составил 93,4 тыс. т (+19,3 %). Валовое производство картофеля в 2019 году 163,9 тыс. т (+ 3,3 %). Сбор овощей открытого грунта достиг 66,4 тыс. т (+ 7,3 %), овощей закрытого грунта составил 26,3 тыс. т (+ 37,3 %) [ 48 ] .

Животноводство области специализируется на разведении крупного рогатого скота молочно-мясного направления и птицеводстве . По производству яиц (более 1,7 млрд штук) Ярославская область занимает третье место в России [ 49 ] . В растениеводстве выращивают зерновые культуры , картофель , овощи , лён-долгунец , плодово-ягодные культуры [ 40 ] .

Энергетика

По состоянию на конец 2020 года, на территории Ярославской области эксплуатировались 14 электростанций общей мощностью 1593,2 МВт, в том числе три гидроэлектростанции и 11 тепловых электростанций . В 2020 году они произвели 6967 млн кВт·ч электроэнергии [ 54 ] [ 55 ] .

Доля электроэнергетики в промышленном производстве составляет около 9 %. На территории Ярославской области функционируют следующие электростанции: Ярославская ТЭЦ-1 ( ТГК-2 , 24,6 МВт), Ярославская ТЭЦ-2 (ТГК-2, 245 МВт), Ярославская ТЭЦ-3 (ТГК-2, 260 МВт), Угличская ГЭС (« РусГидро », 120 МВт), Рыбинская ГЭС («РусГидро», 376,4 МВт), ТЭЦ ЯТУ (« Яртехуглерод », 24 МВт), Электростанция НПО «Сатурн» ( НПО «Сатурн» , 28 МВт), Хоробровская ГЭС (0,16 МВт). В 2017 году запущена крупнейшая в области Ярославская ТЭС (463,9 МВт), в 2020 году — Тутаевская ПГУ-ТЭЦ (44,93 МВт).

В начале 1990-х годов Администрацией области был взят курс на активную внешнеэкономическую и межрегиональную политику. Сегодня продукция ярославских предприятий поставляется в 93 страны мира. Основными продуктами экспорта являются продукция машиностроения, нефтехимическая продукция. Основные продукты импорта — продукция машиностроения, химическая продукция, потребительские товары, продукты питания [ 40 ] .

Финансы, бюджет, кредитные рейтинги

Рейтинговое агентство « Эксперт РА » в 2018 году присвоило Ярославской области кредитный рейтинг ruBBB, который трижды подтверждался в 2019 году. В 2020 году рейтинг был поднят до ruBBB+ (подтверждался два раза в год в 2020 и 2021), в 2022 до ruA- (подтверждался дважды в 2022 и трижды в 2023), в 2024 - до ruA (подтверждён в 2024 и 2025) [ 56 ] .

Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило области кредитный рейтинг BBB-(RU). В 2018 году рейтинг был подтверждён, а затем отозван [ 57 ] .

Образование

Список высших учебных заведений Ярославской области

Список учебных заведений профессионального образования Ярославской области

Транспорт

Транспортная система Ярославской области имеет всероссийское и международное значение и включает в себя железнодорожные, автомобильные, водные, воздушные и трубопроводные транспортные потоки, обеспечивая возможность проведения смешанных перевозок [ 40 ] .

Через Ярославскую область — Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит автомагистраль федерального значения М8 «Холмогоры» , соединяющая регион с Москвой , Вологдой и Архангельском ; её частью является также дорога, соединяющая Ярославль и Некрасовское с Костромой . Важнейшие дороги регионального значения: Р74 соединяет Переславль-Залесский с Владимиром ; Р79 — Ярославль и Гаврилов-Ям с Иваново и Владимиром; Р104 — Углич, Мышкин, Рыбинск и Пошехонье с Сергиевым Посадом (и далее Москвой), Калязиным (и далее Тверью ) и Череповцом (и далее Санкт-Петербургом ); Р151 — Ярославль, Тутаев и Рыбинск; Р152 — Ростов с Иваново; Р153 — Ростов, Борисоглебский и Углич. Брейтово и Новый Некоуз связаны с остальной областью через Мышкин и Углич; Любим — через Пречистое. Ярославль связан напрямую с Мышкиным и Угличем через Большое Село. В области развитая сеть автобусного сообщения. Протяжённость дорог общего пользования в Ярославской области составляет около 8 тысяч км [ 40 ] .

Железнодорожные перевозки по области осуществляет Северная железная дорога (в основном её Ярославское отделение). Через Ярославскую область — Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит железнодорожный путь из Москвы, Московской и Владимирской областей (узловая станция Александров I ) в Вологодскую область и далее Архангельскую область и Республику Коми. Из Ярославля идёт железнодорожный путь на северо-запад в Рыбинск (тупиковая ветка до Тутаева), а из Рыбинска далее на запад (узловая станция Сонково ) в Тверскую область и далее Санкт-Петербург. Из Ярославля на восток идёт путь в Костромскую и Ивановскую области (узловая станция Нерехта ). Из Данилова на восток идёт путь через Любим в Костромскую и далее Кировскую области. К Угличу подходит тупиковая ветвь с запада от Калязина Московского отделения Октябрьской железной дороги . Эксплуатационная длина железных дорог составляет 650 км. Грузооборот железнодорожного транспорта области составляет более 19 млн тонн в год [ 40 ] .

Основным препятствием для автомобильного и железнодорожного транспорта в области являются волжские водохранилища. Через Волгу существуют следующие переходы : автомобильные: Угличская ГЭС , Мышкинский паром , Рыбинский мост , Тутаевский паром , ярославские Юбилейный и Октябрьский мосты; железнодорожные: у станции Волга и Ярославский . На образованный Рыбинским водохранилищем Каменниковский полуостров по сооружениям Рыбинского гидроузла идут автомобильная и железная дороги.

Важное значение для области имеет сезонное судоходство по Волге и Рыбинскому водохранилищу , связывающее Углич, Мышкин, Рыбинск, Тутаев и Ярославль между собой и с другими портами Волжского бассейна : вверх по Волге — Тверь и Москва, вниз по ней — Кострома и т. д., через Рыбинское водохранилище — Весьегонск и Череповец (и далее Санкт-Петербург и Архангельск). В области имеются Рыбинский и Ярославский речные порты. Система внутренних водных путей имеет протяжённость 823 км [ 40 ] .

В двух крупнейших городах Ярославской области имеются аэропорты: международный аэропорт Туношна в Ярославле и аэропорт местного значения Староселье в Рыбинске. В Ярославле также имеется аэропорт местного значения Левцово, ныне имеющий статус «временно недействующий».

СМИ

На территории Ярославской области осуществляется вещание первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России. 21 передатчик обеспечивает 100 % покрытие всей области [ 58 ] .

Областное телевидение представлено шестью местными телеканалами, вещающими совместно с сетевыми партнёрами, либо обеспечивающими собственное программирование эфира. Среди них: ГТРК «Ярославия» (Ярославская область), «Городской телеканал» (Ярославль), «Первый Ярославский» (Ярославль), «НТК — Телевидение Тутаева» (Тутаев), «Телеканал Переславль» (Переславль-Залесский), «Рыбинск-40» (Рыбинск).

Областное радиовещание представлено местными станциями, вещающими совместно с сетевыми партнёрами. Среди них: «ГТРК Ярославия» (Радио России, Вести FM, Маяк), «Рыбинск-40» (Комсомольская правда). Как правило, местное вещание включает выпуски новостей, музыкальные программы по заявкам, тематические передачи.

См. также

Список руководителей Ярославской области

Список высших учебных заведений Ярославской области

Список учебных заведений профессионального образования Ярославской области

Список государственных учреждений культуры Ярославской области

Туризм в Ярославской области

Список музеев Ярославской области

Примечания

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. (рус.) (xls). Росстат .

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Калуцкова Н.Н., Горячко М.Д. и др. Ярославская область / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство « Большая российская энциклопедия », 2017. — Т. 35. Шервуд - Яя. — С. 773—780. — 798 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-373-6 . — [ Архивировано 21 февраля 2023 года.]

↑ Исследования учеников МОУ Лицей № 86, см. сайт « Незабытые страницы Ярославля Архивная копия от 17 сентября 2019 на Wayback Machine ».

↑ Регионы: Ярославская область . Рейтинговое агентство "Эксперт РА". Дата обращения: 16 ноября 2010. Архивировано из оригинала 19 декабря 2010 года.

↑ 1 2 3 Климат Ярославской области (рус.) . Travel Association. Дата обращения: 16 ноября 2010. Архивировано из оригинала 11 августа 2013 года.

↑ Закон «Об административно-территориальном устройстве Ярославской области» . Дата обращения: 10 ноября 2016. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Закон Ярославской области от 29 сентября 2009 года «О внесении изменений в законодательные акты об административно-территориальном устройстве и муниципальных образованиях Ярославской области» . Дата обращения: 27 ноября 2009. Архивировано 3 ноября 2013 года.

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (25 апреля 2025). Дата обращения: 29 апреля 2025.

↑ 1 2 Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года (рус.) . Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года. М.: Издание ЦСУ Союза ССР, 1928. Том 9. Таблица I. Населённые места. Наличное городское и сельское население (рус.) . Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 25 июля 2015 года.

↑ Статистический справочник СССР за 1928 г.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность наличного населения городов и других поселений, районов, районных центров и крупных сельских населенных мест на 15 января 1959 года по республикам, краям и областям РСФСР (рус.) . Дата обращения: 10 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям (рус.) . Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (рус.) .

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [ арх. 28 июня 2016 ] / Государственный комитет СССР по статистике . — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу (рус.) . Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения на 1 января (человек) 1990-2013 года

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (рус.) . Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.) . Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (рус.) . Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года (рус.) . М. : Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (рус.) . Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (рус.) . Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.) . Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.) . Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.) . Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более . Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года . На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года . Федеральная служба государственной статистики (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.

↑ 1 2 3 4 Всероссийская перепись населения 2010 года [1] Архивная копия от 15 февраля 2012 на Wayback Machine

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года [2] Архивная копия от 21 апреля 2013 на Wayback Machine

↑ Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата . Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Ярославская область (недоступная ссылка — история ) . . Сайт Председателя Правительства Российской Федерации

↑ Центральный федеральный округ // Чепалыга А. Л., Чепалыга Г. И. Регионы России: Справочник. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Дашков и К°, 2004. — 100 с. — С. 26-39. ISBN 5-94798-490-3

↑ Ярославльстат Сельское хозяйство . Дата обращения: 3 мая 2021. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ В 2020 году крупнейшие птицефабрики сохранили высокие объемы производства яиц и даже увеличили их. Дата обращения: 3 мая 2021. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ птицефабрика «Волжанин» . Дата обращения: 3 мая 2021. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ ОАО «Ярославское» по племенной работе в области искусственного осеменения, реализации племенных нетелей . Дата обращения: 3 октября 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ The DairyNews. В Ярославской области запускают новые животноводческие комплексы и увеличивают уровень самообеспеченности молоком 22.03.2021 . Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Агриволга. Племенная деятельность . Дата обращения: 24 июля 2021. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ Чем кормит Ярославия 19.06.2020 . Дата обращения: 14 ноября 2020. Архивировано 8 сентября 2020 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Регионы России. Социально-экономические показатели (2016). Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано из оригинала 11 марта 2017 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960) . — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. — [ Архивировано 25 мая 2019 года.]

↑ 1 2 3 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002 . — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5 . — [ Архивировано 19 апреля 2019 года.] Архивированная копия . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ 1 2 3 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016 . — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3 . — [ Архивировано 24 октября 2018 года.]

↑ Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.4 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2024. — Москва, 2024. — 1081 с.

↑ Программа развития электроэнергетики Смоленской области на 2021—2025 годы . Портал органов власти Ярославской области. Дата обращения: 10 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Ярославское РДУ . АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 10 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Ярославская область (рус.) . Эксперт РА (25 июля 2025). Дата обращения: 19 сентября 2025.

↑ Ярославская область (рус.) . АКРА (14 августа 2018). Дата обращения: 19 сентября 2025.

↑ Строительство сети цифрового ТВ | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть . Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 22 июля 2019 года.

Литература

Энциклопедия Ярославского края с древнейших времён до 1917 г. Антология / Гл. ред. Архивная копия от 29 марта 2019 на Wayback Machine Ю. Ю. Иерусалимский . Ярославль, ЯрГУ им. П. Г. Демидова . 2009. −239 с.

Кодола О. Е. История Ярославской области. — Ярославль: Тур, 2008. — 160 с. — (История России). — ISBN 978-5-7378-0091-8

Марасанова В. М. Летопись Ярославля: 1010—2010. — С-Пб.: Морской Петербург, 2007. — 360 с.

Пономарёв А. М., Марасанова В. М., Федюк В. П., Юрчук К. И., Иерусалимский Ю. Ю. , Рязанцев Н. П., Селиванов А. М., Салова Ю. Г. История Ярославского края с древнейших времён до конца 20-х гг. XX века. Ярославль, Администрация Ярославской области; ЯрГУ им. П. Г. Демидова . 2000. −368 с.

Марасанова В. М. Ярославский край в XVIII веке: Учеб. пособие. — Ярославль, 1997. — 65 с.

Марасанова В. М. Ярославский край в XIX веке: Учеб. пособие. — Ярославль: Б/и, 2001. — 115 c. — ISBN 5-8397-0177-7

Рязанцев Н. П., Салова Ю. Г. История Ярославского края (1930—2005 гг.): учебное пособие для учащихся средних общеобразовательных учебных заведений . — Ярославль, Рыбинск: Б/и, Рыбинский Дом печати, 2005. — 277 с. — ISBN 5-88697-134-3 .

Ярославский край. Сборник документов по истории края (XI век — 1917 год). — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1972.

Ссылки

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Ярославская область»

Законодательство Ярославской области Архивная копия от 26 февраля 2013 на Wayback Machine

Проект «Деметра/Ярославика» — краеведение в Ярославской области Архивная копия от 27 мая 2009 на Wayback Machine

Яркипедия — интернет-энциклопедия Ярославской области Архивная копия от 25 января 2019 на Wayback Machine

Топографические атласы. Ярославская область Архивная копия от 30 июня 2011 на Wayback Machine

Новостной портал Ярославля

Ярославия — туристический портал Ярославской области

ВКонтакте

Одноклассники: yarregion

X

Facebook

Большая каталанская

Большая китайская

Большая российская (старая версия)

Britannica (11-th)

Britannica (онлайн)

PWN

GND : 4028512-1

J9U : 987007557336005171

LCCN : n99017858

NKC : ge1131696

SUDOC : 110576705

VIAF : 125490818

WorldCat VIAF : 125490818

Гаврилов-Ям

Данилов

Любим

Мышкин

Переславль-Залесский ГО

ГО

Пошехонье

Ростов Великий

Рыбинск

Тутаев

Углич

Ярославль

Большесельский

Борисоглебский

Брейтовский

Гаврилов-Ямский

Даниловский

Любимский

Мышкинский

Некоузский

Некрасовский

Первомайский

Переславский ГО

ГО

Пошехонский

Ростовский

Рыбинский

Тутаевский

Угличский

Ярославский

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Белгородская область

Брянская область

Владимирская область

Воронежская область

Ивановская область

Калужская область

Костромская область

Курская область

Липецкая область

Москва

Московская область

Орловская область

Рязанская область

Смоленская область

Тамбовская область

Тверская область

Тульская область

Ярославская область

Адыгея

Алтай

Башкортостан

Бурятия

Дагестан

Донецкая Народная [ 1 ]

Ингушетия

Кабардино-Балкария

Калмыкия

Карачаево-Черкесия

Карелия

Коми

Крым [ 1 ]

Луганская Народная [ 1 ]

Марий Эл

Мордовия

Саха (Якутия)

Северная Осетия

Татарстан

Тыва

Удмуртия

Хакасия

Чечня

Чувашия

Алтайский

Забайкальский

Камчатский

Краснодарский

Красноярский

Пермский

Приморский

Ставропольский

Хабаровский

Амурская

Архангельская

Астраханская

Белгородская

Брянская

Владимирская

Волгоградская

Вологодская

Воронежская

Запорожская [ 1 ]

Ивановская

Иркутская

Калининградская

Калужская

Кемеровская

Кировская

Костромская

Курганская

Курская

Ленинградская

Липецкая

Магаданская

Московская

Мурманская

Нижегородская

Новгородская

Новосибирская

Омская

Оренбургская

Орловская

Пензенская

Псковская

Ростовская

Рязанская

Самарская

Саратовская

Сахалинская

Свердловская

Смоленская

Тамбовская

Тверская

Томская

Тульская

Тюменская

Ульяновская

Херсонская [ 1 ]

Челябинская

Ярославская

Москва

Санкт-Петербург

Севастополь [ 1 ]

Еврейская

Ненецкий [ 2 ]

Ханты-Мансийский — Югра [ 3 ]

Чукотский

Ямало-Ненецкий [ 3 ]

↑ 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

↑ В составе Архангельской области .

↑ 1 2 В составе Тюменской области .