67 км²

Я́сный — город в Оренбургской области России , административный центр Ясненского городского округа , а также Ясненского района (в состав которого не входит, являясь самостоятельной единицей области ).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

4 Экономика 4.1 ТОСЭР «Ясный»

4.1 ТОСЭР «Ясный»

5 Население

6 Достопримечательности

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Этимология

По оценке Е. М. Поспелова , название чисто условное с «положительным» значением [ 2 ] . Значение названия — «яркий, сияющий, светлый» [ 3 ] .

География

Город расположен в Южном Зауралье , в 28 км от железнодорожной станции Разведка , в 3 км от железнодорожной станции Горный Лён . В 24 км от Ясного проходит граница с Казахстаном .

Площадь территории муниципального образования Ясненский район 356910 га. Муниципальное образование расположено на юго-востоке Оренбургской области. Протяжённость границ территории 340 км. На севере муниципальное образование граничит с Адамовским районом, на юге и юго-западе с Домбаровским районом и на протяжении 10 км с южной стороны пролегает граница с Актюбинской областью Казахстана. На востоке граница разделяет муниципальное образование со Светлинским районом, а на северо-западе — с Новоорским районом Оренбургской области.

В Ясненском районе находится военный полигон « Ясный » (используемый ныне как космодром для запуска КА по программе « Днепр »), а также посёлок (ЗАТО) Комаровский и военный аэродром « Ясный ».

В Ясном преобладает континентальный климат. В течение года выпадает малое количество осадков, даже в засушливые месяца. Температура в среднем 2,1 °C. Среднегодовая норма осадков — 302 мм. Меньше всего осадков в феврале, в среднем 15 мм. Большая часть осадков выпадает в июне, в среднем 39 мм. Июль самый жаркий месяц, средняя температура — 20,8 °C. Самая низкая средняя температура в январе, −17.9 °C.

История

Основан в 1961 году в связи с открытием Киембаевского месторождения асбеста и строительством горно-обогатительного комбината « Оренбургасбест ». В 1962 году стал посёлком городского типа ; а в 1979 году ему присвоили статус города .

В 1943 был опорной точкой защиты Оренбургской области, поставлял провизию городам горячим точкам.

В конце 1973 года, после подписания странами-членами СЭВ соглашения, Министерство строительства предприятий тяжёлой индустрии СССР образовало в Ясном крупный трест «Киембайасбестстрой». В течение первого полугодия 1974 года трест в основном был укомплектован необходимыми механизмами, техникой, транспортом. За этот период прибыло свыше 2000 рабочих, а в августе к ним присоединился Всесоюзный ударный комсомольский отряд «Чкаловец».

В 2021 году губернатор Оренбургской области Денис Паслер включил шесть населённых пунктов, в числе которых был Ясный, в перечень сельских агломераций. Города получат дополнительные возможности в благоустройстве. [ 4 ]

Сельскими агломерациями признали Абдулино, Кувандык, Медногорск, Соль-Илецк, Сорочинск и Ясный [ 4 ] .

Экономика

ТОСЭР «Ясный»

Постановлением Правительства РФ от 12 февраля 2019 года № 120 утверждён статус территории опережающего социально-экономического развития [ 5 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 764-м месте из 1124 [ 24 ] городов Российской Федерации [ 25 ] .

Достопримечательности

Космодром «Ясный» .

В Ясненском районе — памятники природы: озеро Каменное (берега озёрной котловины сложены гранитоидами ), Кумакские лески (площадь 900 га, берёзово-осиновые колки и степные вишняки).

Примечания

↑ 1 2 Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Поспелов, 2008 , с. 518.

↑ С. М. Стрельников. Географические названия Оренбургской области. — 2-е изд., исправл. и доп. — Кувандык: Издательство С.М.Стрельникова, 2002. — 176 с.

↑ 1 2 Ирина Пшеничникова (22 января 2021). Жизнь надо раскрашивать красками (PDF) . Знамя труда . Архивировано (PDF) 27 ноября 2021 . Дата обращения: 18 ноября 2024 .

↑ О создании территории опережающего социально-экономического развития «Ясный» . Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Ясный

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ 1 2 Города и районы Оренбургской области. Оренбург. Типография Оренбургстата. 2004. - 283 с.

↑ Административно-территориальное деление Оренбургской области на 1 января 2008 года

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Оренбургской области

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

Литература

Поспелов Е.М. Географические названия России (рус.) . — М. : АСТ; АСТРЕЛЬ, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5 .

Ссылки

Абдулино

Бугуруслан ГО

ГО

Бузулук

Гай АТЕ

АТЕ

Кувандык

Медногорск ГО

ГО

Новотроицк ГО

ГО

Оренбург ГО

ГО

Орск ГО

ГО

Соль-Илецк

Сорочинск

Ясный

пос. Комаровский

Абдулинский ( ГО )

Адамовский

Акбулакский

Александровский

Асекеевский

Беляевский

Бугурусланский

Бузулукский

Гайский ( ГО )

Грачёвский

Домбаровский

Илекский

Кваркенский

Красногвардейский

Кувандыкский ( ГО )

Курманаевский

Матвеевский

Новоорский

Новосергиевский

Октябрьский

Оренбургский

Первомайский

Переволоцкий

Пономарёвский

Сакмарский

Саракташский

Светлинский

Северный

Соль-Илецкий ( ГО )

Сорочинский ( ГО )

Ташлинский

Тоцкий

Тюльганский

Шарлыкский

Ясненский ( ГО )

География

Административно-территориальное деление

Населённые пункты

История

Население

Экономика

Флаг

Герб

Гимн

Акжарское

Аласай

Алимбай

Верхний Киембай

Веселовский

Еленовка

Каракульский

Керуембай

Комарово

Котансу

Кумак

Новосельский

Ореховка

Рассвет

Речной

Садовый

Тыкаша