Я́хрома — город (с 1940 [ 2 ] ) в Дмитровском городском округе Московской области России . Населённый пункт воинской доблести. Население города — 13 618 [ 1 ] чел. (2024).

Город разделён на бывшие фабричный и станционный посёлки каналом имени Москвы . Единственным связующим звеном между ними служит мост, расположенный в отдалении от жилых кварталов.

Содержание

1 Расположение

2 Этимология

3 История 3.1 Деревня Суровцово 3.2 Посёлок суконной мануфактуры 3.3 Посёлок Яхрома 3.4 Строительство канала Москва—Волга 3.5 Город Яхрома. Великая Отечественная война 3.6 Новейшая история

3.1 Деревня Суровцово

3.2 Посёлок суконной мануфактуры

3.3 Посёлок Яхрома

3.4 Строительство канала Москва—Волга

3.5 Город Яхрома. Великая Отечественная война

3.6 Новейшая история

4 Население

5 Экономика

6 Здравоохранение

7 Учреждения культуры и образования

8 Достопримечательности

9 Храмы

10 Галерея

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Расположение

Располагается на склонах Клинско-Дмитровской гряды , разделённой долиной реки Яхромы. Рядом проходит трасса А104 и Савёловская железная дорога , на которой находится станция Яхрома .

Город находится в 55 км к северу от Москвы на реке Яхроме . На канале имени Москвы располагается шлюз № 3 и грузовой порт.

Этимология

Название «Яхрома» происходит от названия одноимённой реки . Гидроним Яхрома переводится с вымершего мерянского языка как «озёрная земля» (ср. фин. järvi «озеро» фин. maa «земля»). Топонимия с основой яхр- ( Яхробол, Яхра, Яхренга, Яхрянка ) является характерной для исторических мерянских земель, к которым относится и восток Тверской области, где протекает одноимённая река [ 3 ] .

Существуют анекдотические версии о происхождении названия, принадлежащие к числу топонимических легенд : «наименование реки Яхромы, на которой расположен Дмитров, объясняли таким образом: великая княгиня, приезжавшая на место города Дмитрова с князем Всеволодом, будто бы оступилась, вылезая из повозки, и закричала: „Я хрома“» [ 4 ] .

История

Деревня Суровцово

Изначально на месте будущего посёлка на реке Яхрома располагалась деревня Суровцова Дмитровского уезда [ 5 ] и относилась к Каменскому стану (стан назван по реке Каменке ).
Сейчас на месте бывшей деревни располагается улица Суровцовский проезд.

Андреевская вотчина, куда потом входила и деревня Суровцово вместе с другими селениями, с начала XVII по конец XVIII века принадлежала Салтыковым . Михаил Салтыков , первый владелец дворцового села Андреевское , приобщился к государственной власти с приходом к власти Романовых, как родственник матери царя Михаила Романова. Но лишается всех владений и отбывает наказание с братом и матерью за клевету на наречённую невесту царя. Но уже в 1633 году выходит из опалы, и в 1641 году вместе с братом Борисом становятся боярами [ 6 ] .

В 1751 году в Андреевскую вотчину вошли: село Андреевское на речке Каменке и пруде, Суровцево, Подолино, Починки, Ковшино, Вороново, Астрецово , Яковлево, Усково, Елизаветино [ 7 ] .

В 1751 году в деревне Суровцово в 17 дворах проживал 151 человек. В 1851 году в 16 дворах проживало 109 человек [ 6 ] .

Посёлок суконной мануфактуры

В 1841 году помещик Пономарёв при деревне Суровцево основывает Андреевскую суконную мануфактуру , выпускающую ковры и армейское сукно . Позднее при ней вырастает посёлок. Пономарёв продаёт фабрику купцу Кувшинникову, от него предприятие перешло Железнову. Таким образом, сменив несколько хозяев, фабрика попадает в собственность Н. И. Каулина, организовавшего бумаготкацкое производство [ 8 ] .

Фабричные здания были заложены в 1840-х годах на левом берегу Яхромы между деревнями Починки и Суровцево Дмитровского уезда . На начало XIX века фабрика со своим производственными и жилыми зданиями для постоянно проживающих рабочих представляла собой самостоятельный населённый пункт. На 1861 год на фабрике работали уже более 1000 человек [ 6 ] .

В 1858 году фабрику приобретает Иван Артемьевич Лямин , при котором предприятие и посёлок при ней достигают наивысшего расцвета. Расширяется производство: возникают новые цеха, закупаются паровые машины. Увеличивается ассортимент выпускаемой продукции из хлопка: бязь , молескин , миткаль .
В посёлке он строит детский сад, школу и ремесленное училище. Возводит больницу, являющейся образцом для всей Московской губернии.

И. А. Лямин переименовывает фабрику в «Покровскую мануфактуру», названную по Покровской церкви в прилегающем селе Андреевском [ 9 ] .

В деревне Суровцово в 1878 году в 32 дворах (из них 3 двора без земли и  1 двор без занятия сельским хозяйством) проживало 153 человека. Постепенно идёт увеличение числа жителей, добывающих пропитание не сельским хозяйством. Так в 1898 году в Суровцово проживало 160 человек в 26 дворах, причём дворов с землёй было лишь 19 [ 6 ] .

От Дмитровского тракта (Дмитров — Москва), проходящего через деревню Сёмешки , через гать (болото) и реку Яхрому к складам Покровской мануфактуры прокладывают дорогу и каменный мост. Вдоль дороги вырастает деревня торговцев и кулаков Малые Семёшки (Сергеевка) [ 6 ] .

5 июля 1892 года в день 470-летия обретения мощей Сергия Радонежского (возле деревни Леоново ) состоялась торжественная закладка Троицкого собора владельцем Покровской мануфактуры И. А. Ляминым и его супругой. Архитектором и руководителем строительства выступил С. К. Родионов . 17 сентября 1895 года храм был освящён [ 10 ] .

В 1901 году возле деревни Семешки была открыта железнодорожная станция Яхрома Савёловской железной дороги . От железнодорожной станции была проведена узкоколейная ветка к складам Покровской мануфактуры.

Жилой фонд мануфактуры на начало XX века состоял из казарм: Водяной, Леоновской, Большой, Слесарской, Южной, Подмастерской, Клин (не сохранилась) и Всемирной (не сохранилась). Также при фабрике находились бараки для подёнщиков, строителей и имелась система квартирных домов: красных, хозяйский, для мастеров и др. [ 6 ] .

В 1911 году С. И. Лямин (сын И. А. Лямина, умершего в 1894 году) продаёт фабрику Прохорову, владельцу « Товарищества Прохоровской мануфактуры » [ 8 ] . В 1918 году предприятие было национализировано, далее оно получает название Яхромская прядильно-ткацкая фабрика [ 11 ] .

На 1917 год фабричная больница имела штатных 70 коек и родильное отделение на 5 коек. В фабричной церковно-приходской школе, открытой в 1899 году в старом здании ткацкого корпуса, на 1916/1917 год числилось 427 учеников обоего пола и 12 человек учительского состава [ 6 ] .

Поселения вошедшие в посёлок Яхрому, перед отменой крепостного права в 1861 году, состояли из 2-х групп: помещичьи (Суровцево, Починки, Подолино, Ковшино, Андреевское и Перемилово Ольговской волости ) и государственные экономические, бывшие церковные (Леоново и Семёшки Ильинской волости , принадлежащие ранее Кирилло-Белозерскому монастырю ) [ 6 ] .

Посёлок Яхрома

После революции 1917 года создание Яхромской волости . Центром волости становится посёлок Малые Семешки , с 1926 года — Суровцево.

Образование Суровцевского сельсовета .

21 мая 1928 года постановлением ВЦИК был образован посёлок Яхрома при Яхромской фабрике Дмитровского уезда Московской губернии [ 12 ] .  Название «Яхрома» было дано по железнодорожной станции, находящейся по другой стороне канала. Учитывая, что станция получила название по протекающей рядом реке, можно сказать, что город получил название по Яхроме, протекающей через город.

В 1928 году создание Яхромского хлебокомбината [ 13 ] .

Яхромская хлопчато-бумажная прядильно-ткацкая фабрика за 1928-29 год выпустила 13,1 тонн продукции, потратив 58,9 тысяч тонн сырья (включая топливо). В 1931 году на фабрике было 2140 ткацких станков и почти 85 тысяч веретён, работало примерно 5 тысяч человек. Выпущено было 4 тысячи тонн пряжи и 40 тысяч метров тканей. В 1926 году в посёлке Яхрома проживало 8345 жителей [ 14 ] .

На базе фабричного клуба и фабричных футбольных команд образование Яхромского Дома культуры и Яхромского стадиона.

В 1929 году расформирование Дмитровского уезда , упразднение Яхромской волости. Посёлок входит в состав созданного Дмитровского района . Суровцевский сельсовет был упразднён.

14 июля 1930 года постановлением ВЦИК в посёлок Яхрома включены следующие населённые пункты: село Андреевское , село Перемилово , деревни Большие и Малые Семешки, Ковшино , Леоново , Подолино и Починок . Были упразднены Семешкинский , Починковский и Перемиловский сельсоветы [ 15 ] .

Строительство канала Москва—Волга

C 1932 по 1937 годы в этих местах был участок строительства канала Москва—Волга . Создание Управления Москва-Волгострой и Дмитлага ОГПУ(с 1934 г. — НКВД). Управление стройкой находилось в Борисоглебском монастыре близлежащего города Дмитрова . Стройку вели заключённые [ 16 ] , располагающиеся в лагерях по всей длине канала.

Сентябрь 1934 года отмечен завершением работ на 1-м опытном километре канала между Дмитровом и Яхромой. 17 апреля 1937 года состоялось заполнение водой всей трассы канала Москва-Волга. 15 июля — открытие первой постоянной навигации по каналу. Канал Москва-Волга был построен за 4 года 8 месяцев.

Численность трудовой армии Дмитлага составляла 700 тысяч заключенных каналоармейцев [ 17 ] .

Канал перерезал реку Яхрома пополам, образовав Яхромское водохранилище между шлюзами № 3 и № 4 Яхромского района гидротехнических сооружений (РГС), русло Яхромы перенесли немного западней [ 18 ] . Теперь вода из верховий Яхромы попадает в канал, лишь периодически сбрасывается через водосброс № 51 в старое русло реки.

В зону города попал шлюз № 3 Яхромского района гидросооружений канала имени Москвы (управление находится в посёлке Деденево ). Скульптуры каравелл , установленные на зданиях шлюза, стали своеобразным символом не только канала, но и города Яхромы. Строительство канала и его гидросооружений послужило толчком для индустриализации в посёлке и Дмитровском районе.

31 января 1938 года Управление эксплуатации канала Москва — Волга было передано в подчинение Наркомвода, а Дмитлаг был реорганизован в Отдельный Дмитровский район ГУЛАГа [ 19 ] . Бывшая инфраструктура Яхромского РГС Дмитлага вошла в Яхромский участок района. В том же году он был преобразован в ИТЛ Дмитровского механического завода , просуществовавший до 1940 года.

Город Яхрома. Великая Отечественная война

Постановлением Мособлисполкома № 1887 от 21 августа 1940 года рабочий посёлок Яхрома получает статус города районного подчинения. Данное решение было утверждено указом Верховного совета РСФСР от 7 октября 1940 года [ 15 ] .

При подступлении войны к городу были сформированы народные батальоны и истребительный, который участвовал в том числе боях за Яхрому. После освобождения города батальон влился в регулярную армию.

В ночь с 27 на 28 ноября 1941 года Яхрома была захвачена, немцы перешли канал имени Москвы. Были также захвачены: Красный посёлок , южная часть села Перемилово . Но в ходе боёв, в том числе на Перемиловской высоте , уже 7 декабря освобождена силами 1-й ударной армии , под командованием генерала В. И. Кузнецова .

Во время войны в подвале Троицкого храма хирургом П. З. Коняровым был организован подпольный госпиталь для раненых советских бойцов и жителей города. В честь его подвига одна из улиц города получила название Конярова [ 20 ] .

Перемиловская высота была ключевым пунктом обороны Москвы на севере, с которого началось победоносное шествие Красной армии .
Также в боях участвовали моряки Тихоокеанского флота в боях за село Языково, которую отбили у противника. Яхрома была первым городом в Подмосковье, освобождённым от захватчиков [ 8 ] .

Именем генерала Кузнецова названа площадь в городе.

В 1957 году основан Авторемонтный завод, который потом был преобразован в Яхромский автобусный завод .

В 1960—1970-х годах застройка западного склона реки (канала) пятиэтажными домами. Формирование основной территории города от Яхромской прядильно-ткацкой фабрики основной улицы города — Ленина и многоэтажного микрорайона Левобережье. Восточная часть города (микрорайон Семёшки ) за каналом возле железнодорожной станции Яхромы формируется как частный сектор из села Перемилово, деревни Семёшки и посёлка Малые Семёшки (Красный посёлок), вошедших в черту города.
Идёт формирование районов города: многоэтажная застройка, общественное пространство, частный сектор и промзоны.

В 1975 году в городе открылся центр ВАЗа по обслуживанию и ремонту автомобилей. Сейчас это отделение «Яхрома-Лада».

Новейшая история

В 1990-х годах закрывается Яхромская прядильно-ткацкая фабрика в связи с новой экономической политикой в стране.

В 1997 году строится первый горнолыжный курорт «Волен» в городе на склонах Клинско-Дмитровской гряды [ 21 ] , затем в 2000-х годах появляются горнолыжный парк «Яхрома» и другие. Яхрома становится зимним горнолыжным центром Московской области.

В 2003—2005 годах строительство фирмой Мостоотряд-90 рядом нового Яхромского моста через канал имени Москвы с демонтажом старого [ 22 ] .

В 2000—2010-е годы в Яхроме наблюдается расцвет коттеджно-дачного строительства.

В июне 2012 года в Яхроме был торжественно открыт плавательный бассейн «Кашалот» [ 23 ] .

17 января 2017 года в Яхроме располагается Яхромское благочиние , выделенное из Дмитровского благочиния . Центр — Троицкий собор [ 24 ] .

1 мая 2020 года городу присвоено почётное звание Московской области «Населённый пункт воинской доблести» [ 25 ] [ 26 ] .

Население

На 1 января 2025 года по численности населения город находился на 810-м месте из 1124 [ 47 ] городов Российской Федерации [ 48 ] .

Экономика

Крупнейший центр горнолыжного спорта в Московской области. На окраинах города располагаются территории спортивно-развлекательных парков: « Яхрома », « Волен ». Также вблизи города парки: «Степаново» и « Сорочаны » и « Горнолыжный клуб Леонида Тягачёва ».

В городе действуют производственные предприятия:

ЗАО «Яхромский хлебокомбинат»

ООО «Дмитровский завод строительных лесов»

ООО «ФЭС ПРОДУКТ» (MacCoffee)

ООО «Яхромская бумажная фабрика»

ООО «ПО „Картонно-тарный комбинат“»

ООО «Сант»

ООО «Крита»

АО «Яхрома-Лада»

Шлюз № 3 Яхромского района гидросооружений ФГУП «Канал имени Москвы» (управление в посёлке Деденево )

Здравоохранение

Яхромская городская больница

Областная психиатрическая больница № 9 [ 49 ]

Учреждения культуры и образования

Центр культурного развития «Яхромский» [ 50 ]

Яхромская библиотека № 1

Яхромская библиотека № 3

Яхромская СОШ № 1

Яхромская СОШ № 2

Достопримечательности

Дворец культуры (центр культурного развития «Яхромский»). Выполнен в классическом стиле, центральный фронтон с 4-мя колоннами.

Памятник советскому воину на Перемиловской высоте (скульпторы В. Фёдоров , А. Постол, В. Глебов, Н. Любимов, архитекторы Ю. Кривущенко, А. Каминский, И. Степанов, открыт в декабре 1966).

Шлюз № 3 на канале имени Москвы (архитектор В. Мовчан ) [ 51 ] . Во время боев 1941 года здания управления шлюзом с декоративными каравеллами были разрушены, однако впоследствии восстановлены.

Городской парк имени И. А. Лямина

Памятник яхромчанам, погибшим в годы ВОВ, на площади имени генерала Кузнецова . Объект культурного наследия

Храмы

Троицкий собор в центре города построен по проекту С. К. Родионова в 1892—1895 на средства фабриканта И. А. Лямина . В 1908 по проекту архитектора С. Б. Залесского рядом была сооружена четырёхъярусная колокольня . Оба здания по художественным формам близки к эпохе классицизма .

Покровская церковь в селе Андреевском выстроена по проекту Франческо Кампорези в 1821 году.

Вознесенская церковь была построена в селе Перемилово , по проекту Франческо Кампорези в 1792 г. В ней оригинальным образом сочетаются черты классицизма и псевдоготики . В годы Великой Отечественной войны под куполом церкви была оборудована огневая точка .

Мечеть в посёлке Малые Семёшки (Красный посёлок). Община зарегистрирована в 2001 году.

Галерея

Дворец культуры «Яхромский»

Площадь генерала Кузнецова

Мост через реку Яхрому

Железнодорожная станция Яхрома

Каравеллы на башнях шлюза № 3 канала имени Москвы

Собор Троицы Живоначальной

См. также

Примечания

↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — Росстат , 2024.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М. : Известия, 1980. — 702 с. — С. 174.

↑ Матвеев А. К. Субстратная топонимия Русского Севера. IV. Топонимия мерянского типа. Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2015. С. 73-74.

↑ Тихомиров М. Н. Источниковедение истории СССР с древнейших времён до конца XVIII в. § 4. Лингвистические источники Архивная копия от 22 мая 2021 на Wayback Machine

↑ Карта Шуберта 1860г

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 В. Е. Каплин Материалы к истории селений Дмитровского района. Часть 3. Селения Раменского и Дутшевского, Синьковского, Слободищенского, Целеевского сельсоветов, посёлки Деденево и Икша, город Яхрома – Д: РМАТ. Музей-заповедник «Дмитровский кремль», 2003 г. – 323 с.

↑ Деревенька. Улица сельского значения . Дата обращения: 31 мая 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ 1 2 3 Яхрома. Дмитровский край . Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ История города Яхрома . Дата обращения: 20 июня 2019. Архивировано 20 июня 2019 года.

↑ Яхрома, Собор Троицы Живоначальной . Дата обращения: 25 июня 2019. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Лямины, Яхрома и Яхромская прядильно-ткацкая фабрика . Дата обращения: 30 августа 2020. Архивировано 16 сентября 2017 года.

↑ Справочник по административно-территориальному делению Московской губернии (1917—1929 гг.) Москва, 1980

↑ Яхромский хлебокомбинат . Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Яхрома Большая советская энциклопедия. 1-е издание. в 65-ти томах. — М.: Советская энциклопедия, 1926-1947. — Том 65

↑ 1 2 Справочник по административно-территориальному делению Московской области 1929—2004 гг. . — М. : Кучково поле, 2011. — 896 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0105-8 .

↑ Игорь Кувырков. Игорь Кувырков: «Канал Москвы – стройка, выполненная руками заключенных» // «Подмосковье сегодня» : интернет-газета. — 2017. — 29 март. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Цифра взята из письма Варлама Шаламова — Б. Л. Пастернаку .

↑ Канал им. Москвы — Библиотека . Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Дмитлаг ОГПУ-НКВД СССР

↑ Коняров П. З.

↑ Волен. Спортивный парк . Дата обращения: 29 мая 2020. Архивировано 13 мая 2020 года.

↑ Мостоотряд-90 . Дата обращения: 5 марта 2021. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ Газета «Караван ярмарка». В Яхроме открыт бассейн «Кашалот» . Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано 2 июля 2019 года.

↑ Яхромское благочиние . Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ Восьми населённым пунктам Подмосковья присвоили звание «Населённый пункт воинской доблести» . Интерфакс (23 апреля 2020). Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 4 мая 2020 года.

↑ Закон Московской области № 76/2020-ОЗ «О присвоении городу Яхрома, административно подчинённому городу Дмитрову Московской области, почётного звания Московской области «Населённый пункт воинской доблести» . Московская областная Дума. Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Народная энциклопедия «Мой город». Яхрома

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly .

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальн — Росстат .

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат , 2013. — 528 с.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М. : Росстат , 2017.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М. : Росстат , 2018.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года)

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат , 2023.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2025 года

↑ Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Московской области «Психиатрическая больница № 9» . Дата обращения: 29 августа 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Центр культурного развития «Яхромский» . Дата обращения: 29 августа 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ Павел Дигай//Корабли над каналом. Yacht Russia. #4(84) 2016 Архивная копия от 6 сентября 2017 на Wayback Machine .

Литература

Города Подмосковья . Кн. 2. — М. : Московский рабочий , 1980. — 608 с.

Карасев В. С. Яхромский мост. Очерк боёв за ноябрь—декабрь 1941 года. — М. : Дрофа, 2008. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-358-06299-3 .

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт городского поселения Яхрома .

Яхрома в энциклопедии «Мой город» .

Описание герба Яхромы .

Виртуальная галерея улиц Яхромы .

История города Яхрома .

Большая российская (старая версия)

Большая советская (1 изд.)

Апрелевка

Балашиха

Белоозёрский

Бронницы

Верея

Видное

Волоколамск

Воскресенск

Высоковск

Голицыно

Дедовск

Дзержинский

Дмитров

Долгопрудный

Домодедово

Дрезна

Дубна

Егорьевск

Жуковский

Зарайск

Звенигород

Ивантеевка

Истра

Кашира

Клин

Коломна

Королёв

Котельники

Красноармейск

Красногорск

Краснозаводск

Краснознаменск

Кубинка

Куровское

Ликино-Дулёво

Лобня

Лосино-Петровский

Луховицы

Лыткарино

Люберцы

Можайск

Мытищи

Наро-Фоминск

Ногинск

Одинцово

Озёры

Орехово-Зуево

Павловский Посад

Пересвет

Подольск

Протвино

Пушкино

Пущино

Раменское

Реутов

Рошаль

Руза

Сергиев Посад

Серпухов

Солнечногорск

Старая Купавна

Ступино

Талдом

Фрязино

Химки

Хотьково

Черноголовка

Чехов

Шатура

Щёлково

Электрогорск

Электросталь

Электроугли

Яхрома

выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО

см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

Арсаки

Арсаки

Имени Ленина

Струнино

Александров

Карабаново

Зеленцино

Бельково

Бельково

Климово

Лисицыно

Киржач

Илейкино

Финеево

Санинского ДОКа

Санино

Красный Луч

Ветчи

Поточино

Поточино

Орехово-Зуево

Ликино-Дулёво

Давыдово

Куровское

Ильинский Погост

Беззубово

Егорьевск

Хорлово

Берендино

Берендино

Воскресенск

Ратмирово

Ратчино

Андреевка

Непецино

Непецино

Индустрия

Осёнка

Шкинь

Шманаево

Мякинино

Мякинино

Алфимово

Новоселки

Еганово

Новоеганово

Малино

Березнецово

Васильевское

Сотниково

Ловцово

Верзилово

Колычево

Шматово

Жилёво

Михнево

Усады

Кузьмино

Повадино, деревня

Повадино, посёлок станции

Станции Детково

Детково

Столбовая

Сандарово

Чехов-7

Вяткино

Чернецкое

Новогромово

Кресты

Львово

Мачихино

посёлок станции Мачихино

Голохвастово

Архангельское

Зосимова Пустынь

Шеломово

Киевский

посёлок разъезда Пожитково

Могутово

Пожитково

Бекасово

Дома отдыха «Бекасово»

Кубинка-10

Акулово

Кубинка

Старый Городок

Угрюмово

Пронское

Клин

Шарапово

Ястребки

Мартьяново

Посёлок базы отдыха ВТО

станции 192 км

Новошихово

Луцино

Ягунино

Звенигород

Саввинская Слобода

Дома отдыха «Караллово»

Носоново

Ивашково

Сурмино

Лукино

Лукино

Манихино

Манихино

Подпорино

Лисавино

Жилино

Поварово

Поваровка

Радумля

Берсеневка

Бухарово

Акишево

Белый Раст

Кузяево

Малая Чёрная

Ермолино

Икша

Деденево

Яхрома

Дмитров

Иванцево

Драчёво

Притыкино

Большое Прокошево

Костино

Костино

Пузино

Прокшино

Жёлтиково

Барканово

Бубяково

Сергиев Посад

Наугольное

Леоново

Бужаниново

Административный центр — город Яхрома

сёла: Ольгово

Подъячево

Храброво

деревни: Андрейково

Арбузово

Астрецово

Борносово

Бортниково

Глухово

Гончарово

Дедлово

Доронино

Елизаветино

Животино

Жуково

Ивлево

Костино

Круглино

Муханки

Мышенки

Новокарцево

Овчино

Попадьино

Поповка

Сафоново

Селявино

Семенково

Степаново

Титово

Федоровка

Филимоново

Фофаново

Харламово

Чеприно

Языково

Яковлево

Ярцево