XII век

XIII век

XIV век

XV век

XVI век

1337 ( ты́сяча три́ста три́дцать седьмо́й ) год по юлианскому календарю — невисокосный год , начинающийся в среду . Это 1337 год нашей эры , 7‑й год 4‑го десятилетия XIV века 2‑го тысячелетия , 8‑й год 1330‑х годов . Он закончился 688 лет назад.

Содержание

1 События

2 Русь

3 Начало правления

4 Родились

5 Скончались

6 Примечания

События

1331 —1337 — закончилась Эльцская вражда . Военное противостояние между 21 имперским министериалом с Мозеля и архиепископом Трирским Балдуином [ 1 ] .

1332 — 1357 — Вторая война за независимость Шотландии [ 2 ] .

1337— 1360 — началась Эдвардианская война . Первый этап Столетней войны [ 3 ] . 25 мая — французский король Филипп VI отобрал у английского короля Эдуарда III Гиень несмотря на сложенную Эдуардом вассальную присягу. Английский король Эдуард III посылает вызов французскому королю Филиппу VI (« Филиппу Валуа, который называет себя королём Франции »). Захват англичанами острова Кадсан . 7 октября — Эдуард III денонсировал присягу и объявил свои права на французский трон. Английский король Эдуард III запретил экспорт шерсти во Фландрию , что привело к восстанию ткачей во главе с Якобом ван Артевелде . Ноябрь — битва при Кадсане : английские войска совершают рейд на фламандский остров Кадсан [ 4 ] .

25 мая — французский король Филипп VI отобрал у английского короля Эдуарда III Гиень несмотря на сложенную Эдуардом вассальную присягу.

Английский король Эдуард III посылает вызов французскому королю Филиппу VI (« Филиппу Валуа, который называет себя королём Франции »). Захват англичанами острова Кадсан .

7 октября — Эдуард III денонсировал присягу и объявил свои права на французский трон.

Английский король Эдуард III запретил экспорт шерсти во Фландрию , что привело к восстанию ткачей во главе с Якобом ван Артевелде .

Ноябрь — битва при Кадсане : английские войска совершают рейд на фламандский остров Кадсан [ 4 ] .

Эдвард Вудсток, в будущем Чёрный принц получил титул герцога Корнуольского, то есть стал первым английским герцогом.

Семья Скалигеров теряет контроль над Падуей .

Захват византийского города Никомедия турками .

Поход византийского императора Андроника III на Эпир (в нынешней Греции ) и его покорение.

Покорение берберской династии Абдальвадидов династией Маринидов , и их временный (до 1348 года) захват Алжира .

Восстание в селении Баштии, близ Себзевара . Восставшие взяли Себзевар, ставший столицей сербедарского государства , просуществовавшего до его уничтожения Тамерланом в 1381 году .

Против хана-Чингизида Ильчигадая вспыхнуло мусульманское восстание, и он был убит. [ 5 ]

Основан бейлик Дулкадиридов (1337—1522).

Русь

Правление: 1328 — 1340 — Иван Данилович Калита

Иван Калита вновь рассорился с новгородцами [ 6 ] .

Иван Калита посылает войско на Двину , однако эта военная экспедиция не приносит ему особого успеха [ 6 ] .

Основание на Руси монастыря, который впоследствии стал Троице-Сергиевой Лаврой .

Объединённое русско-ордынское войско совершает поход на Люблин .

Начало правления

См. также: Список глав государств в 1337 году

1337— 1353 — правитель бейлика Дулкадир Караджа-бей Дулкадироглу .

На престол Сицилии , после смерти своего отца Федериго II , вступил король Педро II .

Родились

25 февраля — Венцель I , с 1353 года первый герцог Люксембурга .

12 апреля — у Симеона Ивановича Гордого рождается сын Василий, который через год умирает [ 7 ] .

4 августа — Людовик II Добрый , французский дворянин, военачальник и политический деятель.

14 августа — Роберт III , король Шотландии из династии Стюартов , с 1390 года .

Генрих III Мекленбургский — герцог Мекленбурга , с 1379 года .

Изабелла Майоркская — дочь короля Майорки Хайме III .

Кирилл Белозерский — религиозный деятель, преподобный Русской православной церкви .

Людовик Дитя — король Сицилии , с 1342 года .

Стефан III — баварский герцог.

Скончались

7 сентября — Селога (Солога, Шелога, Шолога), псковский посадник с 1327 года .

25 июня — Федериго II (род. 13 декабря 1272 ), регент с 1291 года , король Сицилии с 1295 года .

30 июня — Элинор де Клер (род. 3 октября 1292), леди Диспенсер , баронесса Гламорган , внучка английского короля Эдуарда I .

19 декабря — Святитель Даниил II , архиепископ Сербский.

Вильгельм I Добрый (род. ок. 1286) — голландский граф.

Джотто ди Бондоне (род. ок. 1267) — итальянский художник и архитектор, одна из ключевых фигур в истории западного искусства.

Кирилл и Мария Радонежские — преподобные Русской православной церкви , родители преобразователя монашества в Северной Руси преподобного Сергия Радонежского .

Мхитар Саснеци (род. 1260) — армянский богослов , педагог, церковный деятель.

Тино ди Камаино — итальянский скульптор .

Филипп III Намюрский (род. 1319) — германский дворянин, маркграф Намюра с 1336 года .

Примечания

↑ Johannes Mötsch: Die Balduineen, Landesarchivverwaltung Rheinland-Pfalz, Koblenz 1980.

↑ Федосов Д. Г. Рождённая в битвах. Шотландия до конца XIV века. СПб.—М.: Евразия, ИД Клио, 2014.

↑ Басовская Н. И. Столетняя война: леопард против лилии. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2003. — 428 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-17-012657-3 .

↑ Жан Фруассар. Главы 27—43 (1334—1339 гг.) // Хроники Англии, Франции, Испании и соседних стран

↑ В 1326 году латинскому миссионеру Фоме Мангазоле удалось окрестить хана-Чингизида Ильчигадая. - стр. 9 (рус.) . refdb.ru. Дата обращения: 26 октября 2024. Архивировано 17 апреля 2016 года.

↑ 1 2 Сост. Д.В. Донской . Рюриковичи. Исторический словарь. Кол.авт. Русское историческое общество. Изд. Русская панорама. М. 2008 г. № 220. Иван Данилович Калита. стр. 361-366. ISBN 978-5-93165-188-0 .

↑ Сост. Д.В. Донской . Рюриковичи. Исторический словарь. Кол.авт. Русское историческое общество. Изд. Русская панорама. М. 2008 г. № 405. Симеон Иванович Гордый. стр. 604-608. ISBN 978-5-93165-188-0 .

Медиафайлы на Викискладе